Koordinaten: 52° 29′ N, 1° 34′ W

England
England ist der größte und am dichtesten besiedelte Landesteil im Vereinigten Königreich im Nordwesten
Europas.
England umfasst den größten Teil des südlichen Abschnitts der Insel Großbritannien, grenzt im Norden an
Schottland und im Westen an Wales und die Irische See. Im Osten grenzt das Land an die Nordsee, im
Süden an den Ärmelkanal und im Südwesten an den Atlantik.
London ist die Hauptstadt Englands und des gesamten Vereinigten Königreichs. Sie ist, gemessen an der
Zahl ihrer Einwohner, auch die drittgrößte Stadt in Europa (nach Moskau und Istanbul). Englands
Bevölkerung von über 55 Millionen Einwohnern umfasst fast 85 % der Bevölkerung des Vereinigten
Königreichs.
Die Geographie des Landes ist geprägt durch niedrige Hügel und Ebenen, vor allem im zentralen und
südlichen England. Allerdings gibt es auch Hochland im Norden und Südwesten.
In vielen europäischen Sprachen (z. B. im Deutschen, Niederländischen, Französischen etc.) wird der
Name England synekdochisch auch für das gesamte Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland
gebraucht.

Inhaltsverzeichnis
Etymologie
Geographie
Klima
Flora und Fauna
Geschichte
Vor der Römerzeit
Römerzeit und Christianisierung
Wikingerzeit
Hochmittelalter
Spätmittelalter
Das Elisabethanische Zeitalter
Bevölkerung
Sprache
Religion
Politik
Nationale Symbole
Verwaltungsgliederung
Wirtschaft und Infrastruktur
Wirtschaft

Wissenschaft
Infrastruktur
Gesundheit
Bildungssystem

England

Kunst und Kultur
Architektur
Malerei
Kunsthandwerk
Plastik
Küche
Sport
Weblinks
Einzelnachweise

Etymologie
Der Name England leitet sich vom
altenglischen Wort Engaland, was so viel wie
Land der Angeln bedeutet. Die Angeln waren
ein germanischer Stamm, der das Land im
Frühmittelalter besiedelte. Laut dem Oxford
English Dictionary war der erste schriftliche
Nachweis des Namens als Engla lande im
Jahr 1014. Die moderne Schreibweise
England (in mittelalterlichen Texten auch
Engelland) wurde erstmals für das Jahr 1658
nachgewiesen.[2]
Eine alternative Bezeichnung für England
lautet Albion. Sie bezog sich ursprünglich auf
die ganze Insel Großbritannien. Die
Bezeichnung wird auch neuzeitlich vor allem
dichterisch für England benutzt. Die nominell
früheste Aufzeichnung dieses Namens war
wohl im 4. Jahrhundert v. Chr. im Corpus
Aristotelicum zu finden. Dort heißt es in etwa:
„Jenseits der Säulen des Herakles gibt es zwei
sehr große Inseln namens Britannia; diese sind
Albion und Ierne“.[3] Das Wort Albion
(Ἀλβίων) ist möglicherweise auf das
lateinische Wort albus (weiß) zurückzuführen,
ein Verweis auf die weißen Klippen von
Dover (zwischen England und Frankreich).

Geographie

Lage Englands innerhalb des Vereinigten Königreichs

Symbole

Flagge Englands
Wappen Englands

Basisdaten
Staat

Vereinigtes Königreich

Landesteil

England

Hauptstadt

London

Fläche

130.395 km²

Einwohner

55.977.178 (2018 [1])

Dichte

429 Einwohner pro km²

ISO 3166-2

GB-ENG
Wirtschaft

England ist mit etwa 130.000 km² der
flächenmäßig größte Teil von Großbritannien
und
bedeckt
ca.
zwei
Drittel
[4][5]
Großbritanniens.
Als ein typisches
Merkmal von England können die Küsten
genannt werden. Neben den Küsten finden
sich in England noch weitere vielfältige
Naturräume. England besteht zum größten Teil
aus Tiefebenen, die von Gebirgsketten
durchzogen werden. Der höchste Berg in
England ist der Scafell Pike in den Cumbrian
Mountains mit 978 Metern. Der längste und
bekannteste Fluss des Landes ist die Themse.
Neben ihr fließen durch England der Severn,
der Humber, der Trent und der Great Ouse.

BIP

2.200 Mrd. € (4.)
(Schätzung 2012)
24.503 € (13.) pro Kopf

Klima
England liegt in der gemäßigten Klimazone
und weist, aufgrund des Golfstroms, ein eher
feuchtes, aber auch warmes Klima auf.[6]
Insgesamt weist England ein wärmeres Klima
als die Länder auf, die auf demselben
Breitengrad liegen. In England herrscht
abwechslungsreiches Wetter. Der Grund
hierfür liegt darin, dass England abwechselnd
Heutige Verwaltungsgliederung Englands
von warmer Subtropikluft und kalter Polarluft
beeinflusst wird. Die kältesten Monate sind
Januar und Februar, während der August,
teilweise im kontinentaleren Osten auch der Juli,
normalerweise der wärmste Monat ist. Monate mit
mildem bis warmem Wetter sind daneben Juni,
September und Oktober. Die Niederschläge sind
ziemlich gleich über das Jahr verteilt. Seit Beginn der
Wetteraufzeichnungen betrug die höchste Temperatur
38,5 °C,[7] und die niedrigste −26 °C.[8] Bedingt
durch den Klimawandel wird es in Zukunft
zunehmend schwieriger, die Versorgung Englands mit
Trinkwasser sicherzustellen.[9]
Klimadiagramme englischer Städte

Darstellung des Golfstroms, der westlich der
Britischen Inseln als Nordatlantikstrom fortgesetzt
wird

Klimadiagramm von Klimadiagramm von Klimadiagramm von
Birmingham
Cambridge
Plymouth
Der berühmte zartfeine „englische Nieselregen“ an der Süd-West-Küste ist ein Steigungsregen an den
Steilklippen, bei dem aus wasserdampfübersättigten warmen Luftmassen die Feuchte als kaum sichtbarer
Sprühregen ohne Kondensationskeime (fehlen weitgehend im auflandigen Wind) ausfällt.

Flora und Fauna
Etwa die Hälfte der Waldflächen des Vereinigten Königreichs entfallen auf England. Die häufigsten Bäume
in England sind Eichen und Buchen, in Tiefebenen sind auch Kiefern und Birken verbreitet.[10] Hinzu
kommen Kirschbaum- und Apfelbaumkulturen, Stechginster und zahlreiche Arten von Wildblumen.
Weit verbreitet in England sind Hirsche, Kaninchen, Hasen, Dachse und Füchse. Die früher in England
beheimateten Wölfe und Wildschweine sind komplett ausgestorben. Während es in England viele
Vogelarten wie Krähe, Tauben, Star gibt, sind Reptilien äußerst selten. Insektenfresser und andere kleine
Säugetiere sind in England des Öfteren anzutreffen. Der Igel bspw. ist ein regelmäßiger Besucher der
städtischen Gärten. Englands Meere sind ein Paradies für viele Meeressäugetiere. Die Kegelrobbe, ein
relativ seltenes Tier auf der Welt, befinden sich in großer Zahl entlang der englischen Küste.

Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte Englands

Vor der Römerzeit
Die Geschichte des Landes beginnt im Grunde mit der Entstehung der Insel. Um 8500 v. Chr. stieg der
Meeresspiegel während der letzten Eisschmelze an und machte Britannien ca. 7000 v. Chr. zur Insel. In der
Jungsteinzeit, die auf der Insel erst um 4000 v. Chr. einsetzte, begannen Ackerbau und Viehzucht.

Römerzeit und Christianisierung
Die Römer fielen unter der Führung Caesars 55 und 54 v. Chr. in zwei Feldzügen in England ein, zogen
sich dann aber jeweils vor Ende des Jahres wieder zurück und blieben nicht als Eroberer. Erst ein knappes
Jahrhundert später während der Regierungszeit des Kaisers Claudius begannen die Römer mit einer
dauerhaften Eroberung Englands. In das nach dem Rückzug der Römer um 410 n. Chr. entstehende
Machtvakuum drangen immer wieder schottische Völkergruppen ein. In der Folgezeit wanderten Gruppen
von Angeln, Jüten und Sachsen ein. Damit begann in Britannien das Frühmittelalter. Die angelsächsischen

Völker brachten ihre germanische Religion mit, und etwa zu
Beginn des 9. Jahrhunderts war die Christianisierung Englands
abgeschlossen, wenn auch heidnischer Glaube immer noch weit
verbreitet war.

Wikingerzeit
Die dänischen Wikinger segelten schließlich Ende des 8.
Jahrhunderts nach England. Zunächst führten sie nur Raubzüge
durch, aber später richteten sie sich ein, forderten auch
Tributzahlungen und errichteten eigene Dörfer. 878 schlug Alfred
ein großes dänisches Heer bei Edington. Daraufhin ließ sich der
dänische König Guthrum, der bereits zuvor in Kontakt mit dem
Christentum gekommen war, mit 30 seiner Männer taufen.
Anschließend zogen sie sich in ihr Kerngebiet in East Anglia
(Danelag) zurück. Dieser Erfolg führte zur Anerkennung Alfreds
als Herrscher auch in Mercien.

Die Besiedlung Englands um 600

Hochmittelalter
Der Sieg Wilhelms führte zur Einführung des effektiven Lehnssystems der Normannen. Eine kleine
normannische Oberschicht ersetzte den eingesessenen Adel fast vollständig. Wilhelm befahl die Erstellung
des Domesday-Buches, welches Steuern der gesamten Bevölkerung, ihrer Ländereien und Besitztümer
erfasste. So entstand ein völlig neues Regierungssystem. Das System war der Vorgänger des englischen
Parlamentarismus, der bis heute existiert.
Gesellschaft im Hochmittelalter:
In der Zeit von der Mitte des 10. bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts kam mit der Einführung der
Dreifelderwirtschaft und der Urbarmachung weiter Flächen zu einer Verdreifachung der englischen
Bevölkerung, vermutlich auf bis zu sechs Millionen Menschen (geschätzt). Die Selbstversorgung mit
Nahrungsmitteln gelang jedoch nur in klimatisch günstigen und politisch stabilen Zeiten.

Spätmittelalter
Kennzeichnend für das Spätmittelalter ist der Hundertjährige Krieg. Die Absetzung Richards II. durch den
späteren Heinrich IV. und die Misserfolge im Hundertjährigen Krieg waren die Gründe für den Ausbruch
der anschließenden Rosenkriege.
Gesellschaft im Spätmittelalter:
Nach der Wachstumsphase des Früh- und Hochmittelalters prägte im Spätmittelalter die Pest die
Entwicklung in England. Nach zwei schweren Pestschüben 1348 und 1361/62 kam es zu mehreren kleinen
Ausbrüchen der Seuche, die die Bevölkerung in etwa halbierten. Nachdem die großen Pestzüge vorbei
waren, beschleunigte sich die Entwicklung der Städte, allen voran London.

Das Elisabethanische Zeitalter

Der Thronfolgeregelung Heinrichs VIII. zufolge und auch nach den Zusicherungen, die Maria I. bei ihrer
Heirat den Magnaten gemacht hatte, bestieg Elisabeth I. 1558 den Thron. Die neue, protestantische
Königin wurde vom Volk begeistert aufgenommen. Vom Beginn ihrer Herrschaft an war eine mögliche
Heirat der Königin das bestimmende Thema. Mehrfach forderten Parlamente sie dazu auf, mit dem Ziel,
einen männlichen Thronfolger zu erhalten. Sie war verantwortlich für die Durchsetzung der Reformation,
aber auch für die schlechteren Beziehungen mit Spanien.
Gesellschaft im 16. Jahrhundert: Um 1550 war die englische Bevölkerung nach der Pest wieder auf rund
drei Millionen angewachsen. Die Landbevölkerung stellte bei weitem die Mehrheit. Allerdings verfügte
London um 1500 bereits über 60.000 Einwohner und wuchs bis zum Ende des Jahrhunderts auf rund
215.000 Menschen an. Die um 1500 nächstgrößten Städte waren deutlich kleiner: Norwich mit 12.000 und
Bristol mit 10.000 Einwohnern.

Bevölkerung
Mit über 55 Millionen Einwohnern ist England das mit Abstand bevölkerungsreichste Land des Vereinigten
Königreichs.[11] Fast 85 % der Bevölkerung des Vereinigten Königreiches entfällt auf England. Die Dichte
von 417 Personen pro Quadratkilometer ist ebenfalls sehr hoch. Hierbei ist aber zu berücksichtigen, dass
8,3 Mio. der 55,3 Mio. Einwohner in Greater London auf nur 1,3 Prozent der Gesamtfläche leben. Im Rest
des Landes liegt die Bevölkerungsdichte bei lediglich 357 Personen pro Quadratkilometer.

Sprache
In England wird überwiegend Englisch gesprochen. Es gibt zwar kein Gesetz, das besagt, dass Englisch
die Amtssprache ist, aber Englisch ist die einzige Sprache, die für amtliche Zwecke verwendet wird. Sie ist
auch von internationaler Bedeutung, etwa 1,5 Milliarden Menschen auf der Welt sprechen Englisch, davon
375 Millionen als Erstsprache.[12] Englisch wird meistens als „Weltverkehrssprache“ angesehen.
Ab dem 15. Jahrhundert wurde Englisch in England populär. In der englischen Renaissance wurden viele
Wörter aus dem Französischen und Lateinischen übernommen.
Schätzungen zufolge sprechen 133.000 Einwohner Englands Walisisch.[13]
Aufgrund von Einwanderung sprachen 2007 etwa 800.000 Schüler eine Fremdsprache zu Hause.[14] Eine
Volkszählung von 2011 zeigt, dass in England nach Englisch am meisten Polnisch gesprochen wird.[15]

Religion
→ Hauptartikel: Church of England
Das Christentum hielt schon in der Endphase des Römischen Reiches im 1. bis 4. Jahrhundert Einzug in
die damalige römische Provinz Britannia. Nach dem Rückzug der Römer und der angelsächsischen
Landnahme im 4. bis 5. Jahrhundert folgte eine Phase des Heidentums. Der größte Teil Englands wurde in
der ersten Hälfte des 7. Jahrhunderts durch gregorianische Missionare unter Augustinus von Canterbury
christianisiert. Die englische Kirche bewahrte sich im Mittelalter eine gewisse Distanz zu den Päpsten. John
Wyclif (ca. 1325–1384) wirkte als Vorläufer der späteren Reformatoren. Nach dem Beginn der lutherischen
Reformation verhielt sich der damalige König Heinrich VIII. zunächst ablehnend, leitete im Jahr 1531 aber
weniger aus religiösen, sondern aus persönlichen Motiven die Abspaltung der englischen Kirche von der
römisch-katholischen Kirche ein. Die neu gegründete anglikanische Kirche (Church of England) entsprach
zunächst in Liturgie und Theologie weitgehend der römisch-katholischen Kirche, nahm aber in den
folgenden Jahrzehnten immer mehr protestantische Elemente auf. Die anglikanische Kirche wurde zur

Staatskirche Englands. Voraussetzung für ein höheres Amt war die
Mitgliedschaft in der Church of England. Neben der Staatskirche
entwickelten sich auch evangelische Freikirchen („Nonkonformisten“).
Außerdem gab es weiterhin eine kleine katholische Minderheit, die
allerdings staatlicherseits massiv benachteiligt wurde. Die Katholiken
standen im Ruf, Staatsfeinde zu sein, die mit den traditionellen katholischen
Gegnern Englands, Spanien und Frankreich, sympathisierten. Heute hat die
Church of England weiterhin den Status einer Staatskirche. Ihr
Kirchenoberhaupt ist der regierende Monarch des Vereinigten
Königreiches. Es gibt rund 26 Millionen Anhänger der Church of
England.[16]
Mit der Katholikenemanzipation 1829 erhielten die Katholiken die
bürgerliche Gleichberechtigung. Während der Zeit der Zugehörigkeit
Irlands zum Vereinigten Königreich 1801–1923 nahm der katholische
Bevölkerungsanteil durch Zuwanderung aus Irland stark zu.
Bis zum 19. Jahrhundert gab es praktisch keine nennenswerte jüdische
Bevölkerung in England, da die Juden im Jahr 1290 unter König Edward I.
aus England ausgewiesen worden waren. Erst der Lord Protector Oliver
Cromwell gestattete im Jahr 1656 den Juden die Wiederansiedlung.
Trotzdem blieb die jüdische Bevölkerung danach lange Zeit sehr gering.
Die vollständige rechtliche Gleichberechtigung erhielten die Juden in
England erst im Jahr 1858.[17] Eine größere Einwanderungswelle von
Juden aus Osteuropa (vor allem aus dem Russischen Reich) gab es vor
allem Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts. Während der Zeit
des Nationalsozialismus fanden auch viele als Juden verfolgte Personen aus
Mitteleuropa in England Asyl, wo sie teilweise bedeutende Beiträge zu den
Kriegsanstrengungen des Vereinigten Königreichs leisteten.

St. Georg, der Schutzpatron
von England

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die britischen Kolonien nach und nach selbständig. Es kam zu einer
zahlenmäßig erheblichen Einwanderung aus den Ländern des Commonwealth, wodurch viele Muslime ins
Land kamen. Die größten Gruppen bildeten Einwanderer aus Pakistan und Einwanderer aus Bangladesch.
Viele Kirchen und Kathedralen in England sind historische Gebäude und von hohem architektonischem
Wert. Bekannte historische Gebäude sind z. B. Westminster Abbey, York Minster, Durham Cathedral und
Salisbury Cathedral.

Verteilung der Religionen in England
(gemäß Census 2011[18] )

Religion
Christentum

Bevölkerungsanteil

in %

31.479.876

59,4 %

2.660.116

5,0 %

Hinduismus

806.199

1,5 %

Sikhismus

420.196

0,8 %

Judentum

261.282

0,5 %

Buddhismus

238.626

0,5 %

andere Religionen

227.825

0,4 %

bekenntnislos

13.114.232

24,7 %

keine Antwort

3.804.104

7,2 %

53.012.456

100 %

Islam

Gesamt

Politik

Anteil von Muslimen an der
Bevölkerung nach Countys (2010):
0,0 % – 0,9 %
1 % – 1,9 %
2 % – 4,9 %
5 % – 9,9 %
10 % – 19,9 %
20 % und mehr

Die Regierung des Königreichs hat, ebenso wie die königliche
Familie, ihren Sitz in der britischen Hauptstadt London. England
hat – im Gegensatz zu Schottland, Wales oder Nordirland – weder
ein Landesparlament noch eine Landesregierung. Deren Aufgaben werden vom Parlament und der
Regierung des Vereinigten Königreiches wahrgenommen. Jedoch gibt es, insbesondere nach der
gescheiterten Unabhängigkeitsabstimmung in Schottland, Diskussionen, wie auch England im Rahmen der
Devolution besser berücksichtigt werden kann. Diskutiert werden beispielsweise Regionalparlamente in
England, ein englisches Landesparlament oder die Beibehaltung der bisherigen Zuständigkeit des britischen
Unterhauses unter künftigem Ausschluss nicht-englischer Parlamentarier bei nur England betreffenden
Fragestellungen.

Nationale Symbole
Die englische Flagge, bekannt als St.-Georgs-Kreuz, ist ein rotes Kreuz auf einem weißen Hintergrund und
wird seit dem 13. Jahrhundert verwendet.
Ein anderes nationales Symbol ist seit den Rosenkriegen die Tudor-Rose, die ein Symbol des Friedens sein
soll.[19] Die Rose wird z. B. von der Englischen Rugby-Union-Nationalmannschaft als Emblem
verwendet.
Die Three Lions („Drei Löwen“) gehen auf Richard Löwenherz zurück und bilden das Wappen Englands.
England selbst hat keine offizielle Nationalhymne. Bei sportlichen Veranstaltungen, bei denen England als
eigenständige Mannschaft auftritt, wird zumeist die britische Nationalhymne God Save the Queen
verwendet, seltener auch die Hymne Jerusalem, z. B. bei Test Cricket.[20]

Verwaltungsgliederung
Die 39 historischen Grafschaften

Diese 39 historischen Grafschaften (engl. county, counties)
bestehen seit dem Hochmittelalter. In ihrer Funktion als
Verwaltungsbezirke sind sie seit Mitte des 20. Jahrhunderts
mehrmals neu gegliedert worden, jedoch bestehen die historischen
Grafschaften im Bewusstsein der Bevölkerung weithin fort.
Größere Städte galten als Teil der Grafschaften, wurden jedoch als
Boroughs eigenständig verwaltet.
Siehe auch: Traditionelle Grafschaften Englands
Gegenwärtige Verwaltungsgliederung
Im Laufe des 20. Jahrhunderts wurde die Verwaltungsgliederung
teilweise den neu entstandenen Ballungsgebieten angepasst.
Dadurch veränderten sich auch die Grenzen der oben genannten 39
historischen Counties. So wurde zum Beispiel 1965 die
Verwaltungseinheit Greater London eingerichtet. 1974 entstanden
sechs Metropolitan Counties und die sogenannten NonMetropolitan Counties, darunter auch einige kleinere neue
Grafschaften wie Avon, Humberside und Cleveland, die jedoch in
den 1990er Jahren zum Teil wieder aufgelöst wurden.

Die 39 traditionellen Grafschaften

Die Counties untergliedern sich in Bezirke (Metropolitan Districts
bzw. Districts), die aufgrund ihrer Aufgabenstellung etwa den
Stadtverwaltungen Deutschlands entsprechen. Diese Distrikte
bestehen meist aus einer Vielzahl von Städten und kleineren
Siedlungen, die jedoch keine eigene Verwaltung haben. Man
spricht von einer „zweistufigen Verwaltung“ (erste Stufe:
Grafschaften, zweite Stufe: Distrikte).
1986 wurden die Grafschaftsräte bzw. -verwaltungen der
Metropolitan Counties aufgelöst. Ihre Aufgaben wurden an die
untergliederten Metropolitan Districts delegiert, so dass diese alle
Aufgaben der Grafschaften und der Distrikte erledigen („einstufige
Die Verwaltungsgrafschaften
Verwaltung“). In ihrer Funktion können die Metropolitan Districts
seither als Unitary Authorities bezeichnet werden. Die
Bezeichnungen der sechs Metropolitan Counties wurden zwar
beibehalten, sie sind seither aber nur noch für die Beschreibung der geographischen Lage bzw. für
statistische Zwecke von Bedeutung.
Zahlreiche Non-Metropolitan Districts wurden Mitte der 1990er Jahre als Unitary Authorities aus den
Grafschaften ausgegliedert. Sie erledigen seither die Verwaltungseinheiten der Grafschaften mit und sind
somit den Metropolitan Districts vergleichbar.
Die Grafschaften und Unitary Authorities Englands sind heute zu neun Regionen zusammengefasst. Zur
Untergliederung der Regionen und Grafschaften siehe Verwaltungsgliederung Englands und
Verwaltungsgrafschaften Englands.
Großstädte
In der englischen Sprache wird zwischen city und town unterschieden. Das Recht, als „City“ bezeichnet zu
werden, besiegelt eine königliche Ernennungsurkunde, die sogenannte Royal Charter. Meist orientierte
man sich dabei daran, ob die betreffende Ansiedlung eine Kathedrale besitzt. Während beispielsweise das

kleine St Davids in Wales mit weniger als 2.000 Einwohnern als
„City“ gilt, ist Stockport mit seinen 135.600 Einwohnern nur
„Town“. Die Unterscheidung ist damit ähnlich der Unterscheidung
zwischen Stadt und Gemeinde in Deutschland. Alle
Verwaltungsbezirke mit städtischem Charakter besitzen in England
üblicherweise auch den Status eines Borough.
Die folgende Liste der „Großstädte“ Englands enthält neben
Greater London sowie den Unitary Authoritys Bristol und
Leicester die jeweiligen Metropolitan Boroughs. Metropolitan
Boroughs sind einstufige Verwaltungseinheiten in den
großstädtischen Ballungsräumen Englands, die man mit deutschen
kreisfreien Städten vergleichen kann. Formal sind sie
Untergliederungen der Metropolitan Countys, die allerdings als
Verwaltungseinheiten keine Rolle mehr spielen (siehe auch
Verwaltungsgliederung Englands).
Englische Städte

Die zehn größten städtischen Verwaltungsbezirke in England
(Stand 2015)

Rang

*

Name

Einwohner

Verwaltungseinheit

Metropolitan County

Region in England

1

London

8.665.000

Greater London

2

Birmingham*

1.111.300

Metropolitan Borough

West Midlands

West Midlands

3

Leeds*

774.100

Metropolitan Borough

West Yorkshire

Yorkshire and the Humber

4

Sheffield*

569.700

Metropolitan Borough

South Yorkshire

Yorkshire and the Humber

5

Bradford*

531.200

Metropolitan Borough

West Yorkshire

Yorkshire and the Humber

6

Manchester*

530.300

Metropolitan Borough

Greater Manchester

North West England

7

Liverpool*

478.600

Metropolitan Borough

Merseyside

North West England

8

Bristol*

449.300

Unitary Authority

—

South West England

9

Coventry*

345.400

Metropolitan Borough

West Midlands

West Midlands

10

Leicester*

342.600

Unitary Authority

—

East Midlands

Status einer CITY

Wirtschaft und Infrastruktur
Wirtschaft
England zählt zu den am stärksten deregulierten Volkswirtschaften der Welt, mit einem durchschnittlichen
Pro-Kopf-Einkommen von 22.907 €[21]. England praktiziert den Freien Markt, hat eine fortschrittliche
Infrastruktur und gehört in Bezug auf Inflation, Zinsniveau und Arbeitslosigkeit zu den stärksten Regionen
Europas. Die offizielle Währung Englands ist das Pfund Sterling. Es wird von vielen Staaten als
Währungsreserve gehalten und gilt nach dem US-Dollar und dem Euro als eine der wichtigsten
konvertiblen Währungen der Welt. England macht den größten Teil der Wirtschaft in Großbritannien aus,

nicht zuletzt wegen London, eines der weltweit größten Finanzzentren[22]. Das Land ist eines der
führenden Länder in den Bereichen der chemischen und technischen Industrie, insbesondere Luft- und
Raumfahrt, Rüstungsindustrie und Software-Industrie. Die Bank of England, im Jahr 1694 gegründet, ist
die Zentralbank des Vereinigten Königreiches.

Wissenschaft
Prominente englische Namen aus dem Bereich Wissenschaft und
Mathematik sind Sir Isaac Newton, Michael Faraday, Robert Hooke,
Robert Boyle, Joseph Priestley, Charles Darwin, Alan Turing, Francis
Crick, Andrew Wiles, Stephen Hawking und Richard Dawkins (usw.). Als
Geburtsort der industriellen Revolution war England die Heimat von vielen
bedeutenden Erfinder in den späten 18. und frühen 19. Jahrhundert.
Berühmte Erfindungen und Entdeckungen von Engländern sind die ersten
Computer, das World Wide Web und auch der Rasenmäher.

Isaac Newton, eine der
bedeutendsten Personen in
der Geschichte der
Wissenschaft

Infrastruktur

Das
Autobahnenund
Fernstraßennetz in England ist sehr
weit ausgebaut. Eine typische
Fernstraße ist die A1 Great North
Road, die durch Ostengland, von
London nach Newcastle upon Tyne, verläuft.[23] Der Bustransport
Flughafen London Heathrow
ist ebenfalls im ganzen Land verbreitet, Großunternehmen sind:
National Express, Arriva und Go-Ahead. Die roten
Doppeldeckerbusse in London sind ein berühmtes Symbol Englands. Der Schienenverkehr von England
zählt zu den ältesten der Welt, Passagierbahnen in England entstanden im Jahre 1825.[24] Der größte
Flughafen ist London Heathrow. Er ist an der Zahl der internationalen Passagiere gemessen der größte
Flughafen der Welt.[25] Rund 4400 Meilen (7100 Kilometer) Wasserstraßen gibt es in England.[26]

Gesundheit
Der National Health Service (NHS), das öffentlich finanzierte
Gesundheitssystem in England, ist für die Bereitstellung der
Gesundheitsversorgung verantwortlich. Er wird aus Steuergeldern
(und nicht wie in vielen Ländern über die Sozialversicherung)
finanziert.[27] International, auch in Deutschland, hat der NHS
einen negativen Ruf, der auf die oft sehr langen Wartezeiten
zurückzuführen ist.[28] Der schlechte Ruf wird oft mit Ärztemangel
begründet.

Logo des NHS in England

Die durchschnittliche Lebenserwartung der Menschen in England beträgt 77,5 Jahre für Männer und 81,7
Jahre für Frauen, das ist die höchste Lebenserwartung der vier Länder des Vereinigten Königreiches.[29]

Bildungssystem

Im Alter von drei bis vier geht man in den Kindergarten, im Alter
von vier bis elf Jahren besucht man die Grundschule, die
weiterführende Schule wird von Elf-bis Sechzehnjährigen besucht.
Nach Abschluss der Pflichtschule machen die Schüler z. B. eine
GCSE-Prüfung und bilden sich anschließend für etwa zwei Jahre
weiter.
Die Überwachung der staatlichen Schulen erfolgt durch Office for
Standards in Education und die für Privatschulen (etwa 7 % der
Schüler besuchen Privatschulen) durch Independent Schools
Inspectorate.

King’s College, Universität in
Cambridge

Kunst und Kultur
Die englische Kunst ist geprägt von der Architektur, Malerei, Kunsthandwerk und der Plastik.[30] England
gilt als das „Mutterland des Fußballs“,[31] und die Englische Küche verfügt über landestypische
Besonderheiten.

Architektur
Mit dem 1175 begonnenen Umbau des Chors der Kathedrale von Canterbury durch Wilhelm von Sens
vollzog sich unter dem Einfluss der Baukunst in der Île de France der Übergang zur Gotik. Die englische
Spätgotik, der sog. Perpendicular Style (1350–1530), brachte besonders im Kapellenbau (Chorumbau in
Gloucester, Schlosskapelle in Windsor u. a.) neben strenger, senkrechter Gliederung der Wand das
Fächergewölbe. Im Tudorstil (1500–1600, besonders Schlossbau) vermischten sich Formen der Spätgotik
und der italienischen Renaissance. Es folgte eine barock-klassizistische Entwicklung, die schließlich den
kontinentalen Baugedanken des Barocks weitgehend verschloss und den Klassizismus allgemein
verbreitete. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts erfolgte ein Stilgefühl der Ausstattung von Innenräumen
und Ingenieurarchitektur aus Eisen, Eisenbeton und Glas.

Malerei
Im 10. und 11. Jahrhundert begann die englische Malerei mit ihrer ersten Blütezeit. Die kontinentalen
Strömungen, die nach dem Beginn des 15. Jahrhunderts für etwa 300 Jahre die englische Malerei
beherrschten, gingen überwiegend auf die Tätigkeit ausländischer Künstler in England zurück. Einen
neuen Höhepunkt erreichte die Bildnismalerei nach der Mitte des 18. Jahrhunderts mit der
Weiterentwicklung der von van Dyck begründeten Porträttradition. Anfang des 19. Jahrhunderts prägte
England die Landschaftsmalerei.

Kunsthandwerk
Das englische Kunsthandwerk wurde seit dem 18. Jahrhundert für ganz Europa bedeutungsvoll. Ende des
18. Jahrhunderts wurde Jasperware hergestellt, bei der die Scherben durch Metalloxide durch und durch
gefärbt sind. Im 19. Jahrhundert kam es in England zur Erneuerung des Kunstgewerbes auf allen Gebieten,
einschließlich des Buchdrucks und Buchschmucks.

Plastik

Die Bildhauerkunst Englands erlangte erst in der Zeit der Gotik als Kathedral- und Grabmalplastik größere
Bedeutung. Der Mangel an eigenen schöpferischen Kräften und die Abhängigkeit von kontinentalen
Leistungen bestimmten die Entwicklung der Bildhauerkunst.

Küche
Seit der frühen Neuzeit ist das Essen Englands durch seine Trivialität und Abhängigkeit von
Naturprodukten gekennzeichnet.[32] Beispiele für traditionelle englische Küche sind der Sonntagsbraten,
Fisch kombiniert mit Pommes frites und das Full English Breakfast, das generell aus Speck, Würstchen,
Tomaten, Brot, Bohnen, Pilzen und Eiern besteht. Einige beliebte Käsesorten sind Cheddar, Red Leicester
und Wensleydale. Traditionelle englische Nachtische sind Apfelkuchen und andere Obstkuchen, außerdem
Pudding, in jüngerer Zeit auch Karamellpudding. Ein klassisches Getränk ist Tee, dessen Popularität durch
Katharina von Braganza erhöht wurde,[33] während die häufigsten alkoholischen Getränke Wein
(besonders Apfelwein), englisches Bier und dunkles Bier sind.[34]

Sport
→ Hauptartikel: Fußball in England und Rugby Union in England
Siehe auch: Sport im Vereinigten Königreich
England hat ein starkes sportliches Erbe und kodifizierte im 19.
Jahrhundert viele Sportarten, die in heutigen Zeiten auf der ganzen
Welt gespielt werden, darunter Fußball, Cricket, Rugby, Tennis,
Boxen, Badminton, Squash, Hockey, Snooker, English Billiards,
Darts,
Tischtennis,
Basketball,
Netball,
Pferderennen,
Windhundrennen und Fuchsjagd. Das Land half außerdem bei der
Weiterentwicklung von Sportarten wie Golf, Segeln und der
Formel 1.
Fußball ist die beliebteste Sportart in England. Die englische
Fußballnationalmannschaft, die ihre Heimspiele im Londoner
Wembley-Stadion spielt, bestritt 1872 das erste Fußballspiel
weltweit gegen Schottland.[35] Das Spiel fand in Hamilton
Crescent, Glasgow, dem Stadion des West of Scotland Cricket
Club, statt. Die FIFA erkennt den englischen Verein FC Sheffield
als ältesten offiziellen Verein an.[36] England war als „Heimat des
Fußballs“ Ausrichter der Fußball-Weltmeisterschaft 1966 und
gewann das Endspiel gegen Westdeutschland mit 4:2.[37] Mit einer
Einschaltquote von 32,30 Millionen war das Finale das
meistgesehene Fernsehereignis im Vereinigten Königreich.[38] Bei
der Fußball-Europameisterschaft 2021 erreichte England erstmals
das Finale, unterlag im Wembley-Stadion jedoch gegen Italien im
Elfmeterschießen mit 2:3. In der heutigen Zeit ist die englische
Premier League die meistgesehene[39] und lukrativste[40] Liga
weltweit.

Das Wembley-Stadion ist mit einer
Kapazität von 90.000
Zuschauerplätzen das größte
Fußballstadion des Vereinigten
Königreichs

Königin Elisabeth II. überreicht dem
englischen Kapitän Bobby Moore den
Pokal der Fußball-Weltmeisterschaft
1966

Laut Überlieferung entstand das Cricket im frühen Mittelalter als
Wettstreit zwischen Bauern und Schmieden in Weald. Die
Englische Cricket-Nationalmannschaft wird aus englischen und walisischen Cricketspielern
zusammengestellt und verfügt als Vollmitglied des International Cricket Council über Teststatus. Eine der
bekanntesten und traditionsreichsten Wettbewerbe dieser Sportart ist The Ashes zwischen England und

Australiens, die seit 1882 ausgetragen wird. England war bereits
Gastgeber von fünf Cricket World Cups (1975, 1979, 1983, 1999
und 2019), mehr als jedes andere Land. Außerdem erreichte die
Nationalmannschaft das Finale bereits vier Mal, wobei man jenes
von 2019 gegen Neuseeland nach Anzahl der Boundaries gewann,
nachdem das Finale und (das anschließende Super Over) erstmals
unentschieden
endete.[41]
Nach
dem
Gewinn
der
Fußballweltmeisterschaft 1966 und der Rugbyweltmeisterschaft
2003 ist Cricket die dritte Sportart, in der die jeweilige
Nationalmannschaft eine Weltmeisterschaft gewinnen konnte.
Außerdem war England Gastgeber der ICC World Twenty20 2009
und 2010 gewann man im Finale dieses Turnieres gegen
Australien. Ebenso war man Gastgeber dreier Champions Trophies
(2004, 2013 und 2017). Der Londoner Lord’s Cricket Ground wird
allgemein Home of Cricket („Heimat des Crickets“) genannt.[42] Im
November 2021 wurde England zusammen mit Irland und
Schottland zum Gastgeber des Men’s T20 World Cup 2030
ernannt.[43]

Empfang der englischen CricketNationalmannschaft nach dem
Gewinn der Weltmeisterschaft 2019
durch die damalige Premierministerin
Theresa May

Rugby entstand im 19. Jahrhundert in der Rugby School in Rugby,
Warwickshire.[44]
Die
Englische
Rugby-UnionNationalmannschaft nimmt an den jährlichen Six Nations teil,
Die englische Rugbymannschaft
zusammen mit Frankreich, Irland, Italien, Schottland und Wales,
nach ihrem Sieg bei der
sowie an den vierjährlichen Rugby-Union-Weltmeisterschaften.
Weltmeisterschaft 2003
Dabei gewann England im Finale der Weltmeisterschaft 2003
gegen den Gastgeber Australien. England war auch einer der
Gastgeber der Weltmeisterschaften 1991 und 1999, während das
Turnier 2015 überwiegend in England stattfand. Londons Twickenham ist das größte Rugbystadion der
Welt und Heimstadion der Nationalmannschaft.[45] Als größte Ehre für englische Spieler gilt es, alle paar
Jahre mit den British and Irish Lions auf Tour in die Südhemisphäre zu gehen, um gegen die All Blacks aus
Neuseeland, die Springboks aus Südafrika oder die Wallabies aus Australien anzutreten.[46]
Golf ist ebenfalls beliebt in England; teils dank der kulturellen und geografischen Nähe zu Schottland, der
Heimat des Golfspieles.[47] Englische Golfspieler, die bereits einen Grand Slam gewannen, sind Cyril
Walker, Tony Jacklin, Nick Faldo und Justin Rose bei den Männern sowie Laura Davies, Alison Nicholas
und Karen Stupples bei den Frauen. Das älteste Golfturnier der Welt sind die British Open, das
abwechselnd in England, Schottland und Nordirland ausgetragen wird. Das zweijährliche Golfturnier, der
Ryder Cup, ist nach dem britischen Saatguthändler und Golfsponsor Samuel Ryder benannt, der das
Turnier gesponsert und die Trophäe gestiftet hat.[48] Nick Faldo ist der erfolgreichste Spieler beim Ryder
Cup und erzielte mit 25 die meisten Punkte eines europäischen oder US-amerikanischen Spielers
überhaupt.[49]
Tennis entstand Ende des 19. Jahrhunderts in Birmingham und die Wimbledon Championships gilt als das
älteste und prestigeträchtigste Tennisturnier weltweit. Wimbledon nimmt einen wichtigen Platz im
jährlichen Kulturkalender des Vereinigten Königreiches ein. Fred Perry war der letzte Engländer, der das
Turnier gewinnen konnte (1936). Er war auch der erste Tennisspieler, dem es im Herreneinzel gelang, alle
vier Grand Slam-Turniere zu gewinnen[50] und er führte die Mannschaft Großbritanniens zu vier Siegen im
Davis Cup. Bei den Damen gewannen bisher zwei Engländerinnen Wimbledon: (Ann Haydon-Jones
1969) und Virginia Wade (1977).

Der Große Preis von Großbritannien 1950 auf dem Silverstone Circuit war der erste der neu gegründeten
Automobil-Weltmeisterschaft 1950, der heutigen Formel 1.[51] Seitdem gehören englische
Automobilrennfahrer zu den erfolgreichsten in der Geschichte der Formel 1, darunter Stirling Moss, Nigel
Mansell, Damon Hill, Lewis Hamilton und Jenson Button. Einige der technisch fortschrittlichsten
Rennmotoren werden in England gefertigt und viele der heutigen Rennställe wählen aufgrund der
Fertigkeiten und der Infrastruktur des englischen Ingenieurwesens England als Stützpunkt. McLaren
Automotive, Williams F1, Team Lotus, Honda Racing F1, Brawn GP, Benetton Formula, Alpine F1 Team,
Aston Martin F1 Team und Red Bull Racing sind, oder waren, im Süden Englands aktiv.
London war bereits Gastgeber dreier Olympischer Sommerspiele (1908, 1948 und 2012). England nimmt
an den vierjährlichen Commonwealth Games teil und war dreimal Gastgeber dieses Turnieres: 1911 in
London, 1934 in London und 2002 in Manchester. 2022 soll Birmingham Gastgeber sein.[52]

Weblinks
Commons: England (https://commons.wikimedia.org/wiki/England?uselang=de) – Album mit
Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: England – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikivoyage: England – Reiseführer

Einzelnachweise
1. Mid 2018 Estimates of the population for the UK, England and Wales, Scotland and
Northern Ireland (https://www.ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/populationandmig
ration/populationestimates/datasets/populationestimatesforukenglandandwalesscotlandand
northernireland)
2. England (http://www.oed.com/view/Entry/62243) Oxford English Dictionary
3. Gerald Massey: A Book of the Beginnings. Band 1, 2007, S. 440
4. England (http://www.europa-daten.de/Grossbritannien_Flaeche.htm)
5. Fläche Englands im Reiseführer (https://web.archive.org/web/20141221160911/http://reisen.
woxikon.de/reisefuehrer/england) (Memento vom 21. Dezember 2014 im Internet Archive)
6. Wie wird das Klima in England? (https://web.archive.org/web/20150215011819/http://resour
ces.woodlands-junior.kent.sch.uk/customs/questions/weather/) (Memento vom 15. Februar
2015 im Internet Archive) Woodlands Kent
7. Temperaturrekord wechselt, BBC News (http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/kent/3
153532.stm)
8. MetOffice, (http://www.metoffice.gov.uk/) Englisches Klima
9. Climate change: Water shortages in England ‘within 25 years’. (https://www.bbc.com/news/u
k-47620228) BBC, 19. März 2019, abgerufen am 20. März 2019 (britisches Englisch).
10. Flora und Fauna, Abschnitt England und Wales (http://www.rastlos.com/grossbritannien/flora
_und_fauna/)
11. United Kingdom: Countries and Major Cities - Population Statistics, Maps, Charts, Weather
and Web Information. (http://www.citypopulation.de/UK-Cities.html) Abgerufen am 15. April
2018 (englisch).
12. Die zehn meistgesprochenen Sprachen der Welt (http://de.statista.com/statistik/daten/studie/
150407/umfrage/die-zehn-meistgesprochenen-sprachen-weltweit/)
13. Estimation of the number of Welsh speakers in England (http://www.webarchive.org.uk/wayb
ack/archive/20120330060204/http://www.byig-wlb.org.uk/English/publications/Publications/
4844.pdf), Welsh Language Board, Januar 2007

14. Graeme Paton: Ein Fünftel der Kinder aus ethnischen Minderheiten. The Daily Telegraph,
London, 1. Oktober 2007
15. The Guardian: Polnisch wird Englands zweite Sprache (https://www.theguardian.com/uk/20
13/jan/30/polish-becomes-englands-second-language)
16. Globale Anglikanismus am Scheideweg (https://www.pewforum.org/2008/06/19/global-angli
canism-at-a-crossroads/), PewResearch
17. Tara Holmes: Readmission of Jews to Britain in 1656. (http://www.bbc.co.uk/religion/religion
s/judaism/history/350.shtml) 24. Juni 2011, abgerufen am 6. Juli 2017 (englisch).
18. Englische Religionszugehörigkeit (Census 2011) (http://webarchive.nationalarchives.gov.u
k/20160105160709/http://www.ons.gov.uk/ons/rel/census/2011-census/key-statistics-for-loca
l-authorities-in-england-and-wales/sty-what-is-your-religion.html)
19. Emblems of Britain (http://projectbritain.com/flowers.html) auf projectbritain.com
20. Sing Jerusalem for England! (http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/cricket/england/4217144.stm)
BBC vom 6. September 2005.
21. Office for National Statistics, Regional Accounts (https://web.archive.org/web/20090826104
410/http://www.statistics.gov.uk/hub/economy/national-accounts/regional-accounts/index.ht
ml) (Memento vom 26. August 2009 im Internet Archive)
22. Globaler Finanz-Index (2003-09) (https://web.archive.org/web/20091007105828/http://217.1
54.230.218/NR/rdonlyres/8D37DAE2-5937-4FC5-A004-C2FC4BED7742/0/BC_RS_GFCI
5.pdf) (Memento vom 7. Oktober 2009 im Internet Archive), PDF, City of London Corporation
23. Britisches Parlament 2007, S. 17
24. 27. September 1825: Eröffnung der Passagierbahn (https://web.archive.org/web/201310070
35746/http://www.moorerail.com/history/timeline1825.asp) (Memento vom 7. Oktober 2013
im Internet Archive)
25. Ardal O'Hanlon: Global Airlines. Elsevier, 2008. S. 205.
26. David Else: Inghilterra. EDT srl, 2007. Seite 781
27. Campaigns | The BMJ. (https://www.bmj.com/campaigns/nhsat60/index.dtl) Abgerufen am
18. November 2020.
28. Luigi Siciliani, Jeremy Hurst: Explaining Waiting Times Variations for Elective Surgery
across OECD Countries. PDF, 426 kB. OECD HEALTH WORKING PAPERS Nr. 7, 7.
Oktober 2003
29. Office for National Statistics. Stichwort „Lebenserwartung“. statistics.gov.uk. Archiviert aus
dem Original am 25. Mai 2009. Abgerufen am 20. Juli 2009.
30. englische Kunst aus dem Lexikon - wissen.de. (https://www.wissen.de/lexikon/englische-ku
nst?chunk=intro) Abgerufen am 18. November 2020.
31. Ist Schottland das wahre Mutterland des Fußballs? – „Es gab keine Revolution im 19.
Jahrhundert“. (http://www.11freunde.de/interview/ist-schottland-das-wahre-mutterland-des-fu
ssballs) 11 Freunde, 19. Oktober 2011, abgerufen am 16. August 2014.
32. Else 2007, S. 76.
33. „Katharina von Braganza“. Tea.co.uk. Abgerufen am 5. September 2009
34. „Arten von Bier“. Icons of England. Abgerufen am 5. September 2009.
35. Paul Mitchell: The first international football match. (http://www.bbc.co.uk/scotland/sportscotl
and/asportingnation/article/0012/index.shtml) BBC, abgerufen am 12. Februar 2021
(englisch).
36. https://de.fifa.com/news/die-gro%C3%9Fe-geschichte-von-sheffield-fc-2423204
37. It is now' for England. (https://web.archive.org/web/20191222174101/https://www.fifa.com/w
orldcup/matches/round=3478/match=1633/classic-match/index.html) FIFA, archiviert vom
Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.fifa.com%2Fworld
cup%2Fmatches%2Fround%3D3478%2Fmatch%3D1633%2Fclassic-match%2Findex.htm
l) am 22. Dezember 2019; abgerufen am 5. Mai 2018 (englisch).

38. Tracking 30 years of TV's most watched programmes. (http://www.bbc.com/news/entertainm
ent-arts-16671101) BBC, 22. Januar 2012, abgerufen am 12. Februar 2021 (englisch).
39. Sarah Ebner: History and time are key to power of football, says Premier League chief.
ISSN 0140-0460 (https://zdb-katalog.de/list.xhtml?t=iss%3D%220140-0460%22&key=cql)
(thetimes.co.uk (https://www.thetimes.co.uk/article/history-and-time-are-key-to-power-of-footb
all-says-premier-league-chief-3d3zf5kb35m) [abgerufen am 18. November 2020]).
40. „Premier League towers over world football, says Deloitte“. sportbusiness.com. Abgerufen
am 8. Januar 2010.
41. Epic final tied, Super Over tied, England win World Cup on boundary count. (https://www.es
pncricinfo.com/series/8039/report/1144530/england-vs-new-zealand-final-icc-cricket-world-c
up-2019) Cricinfo, 14. Juli 2019, abgerufen am 12. Februar 2021 (englisch).
42. Lord's. (http://www.cricinfo.com/england/content/ground/57129.html) Cricinfo, abgerufen am
12. Februar 2021 (englisch).
43. Nagraj Gollapudi: USA co-hosts for 2024 T20 WC, Pakistan gets 2025 Champions Trophy,
India and Bangladesh 2031 World Cup. (https://www.espncricinfo.com/story/usa-co-hosts-for
-2024-t20-wc-pakistan-gets-2025-champions-trophy-india-and-bangladesh-2031-world-cup1289589) Cricinfo, 16. November 2016, abgerufen am 16. November 2021 (englisch).
44. Origins of Rugby – Codification "The innovation of running with the ball was introduced
some time between 1820 and 1830." (https://web.archive.org/web/20200415201837/http://w
ww.rugbyfootballhistory.com/originsofrugby.htm) Rugbyfootballhistory.com, archiviert vom
Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.rugbyfootballhistor
y.com%2Foriginsofrugby.htm%232) am 15. April 2020; abgerufen am 5. Mai 2018 (englisch).
45. The Home of England Rugby – Twickenham. (https://www.englandrugby.com/twickenham)
Rugby Football Union, abgerufen am 12. Februar 2021 (englisch).
46. British & Irish Lions. (https://www.lionstour.com/) British and Irish Lions, abgerufen am
28. September 2020 (englisch).
47. Scotland is the home of golf. (https://web.archive.org/web/20121003044928/http://www.pgat
our.com/2008/tourlife/travel/04/08/trans_atlantic/index.html) PGA Tour official website,
archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.pgat
our.com%2F2008%2Ftourlife%2Ftravel%2F04%2F08%2Ftrans_atlantic%2Findex.html) am
3. Oktober 2012; abgerufen am 4. Dezember 2008 (englisch).
48. Fry, Peter (Julie 2000). Samuel Ryder: The Man Behind the Ryder Cup. Wright Press.
49. Sir Nick Faldo drives on in business world. (http://www.bbc.com/news/19634921) BBC,
26. September 2012, abgerufen am 12. Februar 2021 (englisch).
50. Peter Jackson: Who was Fred Perry? (http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/magazine/812605
3.stm) BBC, 3. Juli 2009, abgerufen am 12. Februar 2021 (englisch).
51. The History of British Motorsport and Motor Racing at Silverstone. (https://web.archive.org/w
eb/20200409092118/https://www.silverstone.co.uk/about/heritage/) In: Silverstone.
Silverstone.co.uk, archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3
A%2F%2Fwww.silverstone.co.uk%2Fabout%2Fheritage%2F) am 9. April 2020; abgerufen
am 5. Mai 2018 (englisch).
52. Commonwealth Games: Birmingham announced as host of 2022 event. (https://www.bbc.co
m/sport/commonwealth-games/42437441) BBC, 21. Dezember 2017, abgerufen am
12. Februar 2021 (englisch).
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=England&oldid=220532619“

Diese Seite wurde zuletzt am 24. Februar 2022 um 11:16 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern
und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken

dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Koordinaten: 39° 56′ N, 1° 48′ W

Spanien
Spanien (spanisch [esˈpaɲa], amtlich Königreich Spanien, spanisch Reino de España [ˈrejno ð(e) esˈpaɲa]) ist ein Staat auf der Iberischen Halbinsel im
Südwesten Europas, mit den Balearischen Inseln im Mittelmeer, den Kanarischen Inseln im Atlantik und zwei Exklaven in Nordafrika.
Staatsform ist eine parlamentarische Erbmonarchie. Spanien untergliedert sich in 17 autonome Gemeinschaften und zwei autonome Städte (spanisch
ciudades autónomas), Ceuta und Melilla. Die Hauptstadt und größte Metropole ist Madrid, weitere Ballungszentren sind Barcelona, Valencia, Sevilla,
Bilbao, Zaragoza und Málaga.
Spanien ist Mitglied der UNO, der EU, der OECD und der NATO. Es zählt zu den sehr hoch entwickelten Ländern und zu den 20 größten Export- und
Importnationen (2017).[6] Spanien ist nach Frankreich das am zweithäufigsten besuchte Land der Welt[7] und auch nach diesem das flächenmäßig
zweitgrößte Land der EU.

Inhaltsverzeichnis
Geographie
Staatsgebiet
Gebirgssysteme
Flüsse
Zentrale Hochfläche
Küstenebenen und Senken
Klima
Flora
Fauna
Bevölkerung
Bevölkerungsentwicklung
Lebenserwartung
Sprachen
Minderheiten
Einwanderer
Spanier im Ausland
Religionen und Weltanschauungen
Größte Städte
Autonome Gemeinschaften nach Einwohnern
Geschichte
Politik
Politische Parteien
Politische Indizes
Politische Gliederung
Polizei
Geheimdienste
Militär
Außen- und Europapolitik
Recht
Infrastruktur
Straßennetz
Schifffahrt
Eisenbahnnetz
Flughäfen
Internet
Wirtschaft
Währung
Bruttoinlandsprodukt
Tourismus
Landwirtschaft
Wohnungen
Energiewirtschaft
Wirtschaftskennzahlen
Staatshaushalt
Gewerkschaften

Kultur
Medien
Sport
Nationale Feiertage

Reino de España
Königreich Spanien

Siehe auch
Literatur
Weblinks
Einzelnachweise
Flagge

Geographie
Staatsgebiet
Spanien befindet sich, ebenso wie Portugal (im Westen) und das zum Vereinigten Königreich
gehörende Gibraltar (im Süden), auf der Iberischen Halbinsel zwischen 36° und 43,5° nördlicher
Breite und 9° westlicher und 3° östlicher Länge (ohne Balearen, Kanaren, Ceuta und Melilla).
Spanien nimmt knapp sechs Siebtel der Iberischen Halbinsel ein. Im Nordosten, entlang des
Gebirgszuges der Pyrenäen, grenzt Spanien an Frankreich und den Kleinstaat Andorra.
Außerdem gehören die im Mittelmeer gelegenen Balearen und die Kanaren im Atlantik sowie die
an der nordafrikanischen Küste gelegenen Städte Ceuta und Melilla zum Staatsgebiet. In
Frankreich besitzt Spanien die Exklave Llívia. Weiter gehören Spanien mehrere unmittelbar vor
der marokkanischen Küste gelegene Inseln: Islas Chafarinas, Peñón de Alhucemas, Isla del
Perejil, dazu die Halbinsel Peñón de Vélez de la Gomera. Die Isla de Alborán liegt 50 Kilometer
nördlich der marokkanischen Küste. Eine weitere Gruppe kleiner Inseln und Felsen, die Islas
Columbretes, liegt etwa 55 Kilometer östlich von Castellón de la Plana, auf demselben
Breitengrad wie Mallorca.
Der nördlichste Punkt Spaniens ist die Estaca de Bares in Galicien, auf dem Festland sind der
westlichste Punkt das Cabo Touriñán (ebenfalls in Galicien), der südlichste die Punta Marroquí
bei Tarifa und der östlichste das Cap de Creus an der Costa Brava. Die größte Ausdehnung von
Norden nach Süden beträgt 856 Kilometer und von Osten nach Westen 1020 Kilometer. Der
westlichste (Punta de la Orchilla) und der südlichste (La Restinga) Punkt Gesamtspaniens liegen
auf der kanarischen Insel El Hierro, der östlichste auf der Baleareninsel Menorca.
Das Staatsgebiet weist mit einer mittleren Höhe von ca. 660 msnm einen der höchsten Werte
Europas auf. Die räumliche Gliederung der Halbinsel wird wesentlich durch sechs große
Gebirgssysteme bestimmt.

Wappen

Wahlspruch: Plus Ultra
(lateinisch für Darüber hinaus)
Amtssprache

Spanisch1

Hauptstadt

Madrid

Staats- und
Regierungsform

parlamentarische
Monarchie

Staatsoberhaupt

König Felipe VI.

Regierungschef

Regierungspräsident
Pedro Sánchez

Fläche

505.970[1] km²

Einwohnerzahl

47,1 Millionen (30.) (2019;

Bevölkerungsdichte

94 Einwohner pro km²

Bevölkerungs­‐
entwicklung

+ 0,6 % (Schätzung für das

Bruttoinlandsprodukt

2020[4]

Schätzung)[2]

Jahr 2019)[3]

Total (nominal)
Total (KKP)
BIP/Einw. (nom.)
BIP/Einw. (KKP)

1,3 Billionen USD (8.)
1,8 Billionen USD
(15.)

27.132 USD (32.)
38.392 USD (34.)

Index der
menschlichen
Entwicklung

0,904 (25.) (2019)[5]

Währung

Euro (EUR)

National­hymne

Marcha Real

Zeitzone

UTC+1 MEZ
UTC+2 MESZ (März bis
Oktober)

Gebirgssysteme
Von den sechs großen Gebirgssystemen verlaufen fünf in West-Ost-Richtung.
Im Norden sind es die Pyrenäen (bis 3404 Meter), welche die Begrenzung zum
restlichen festländischen Europa bilden.
Westlich an die Pyrenäen schließt sich das parallel zur Nordküste verlaufende
Kantabrische Gebirge an, mit den höchsten Erhebungen in den Picos de Europa
bei 2600 Metern. Es fächert sich an seinem Westende in Galicien und im
nördlichen Portugal in eine Vielzahl niederer Mittelgebirgszüge auf.
Ebenfalls in West-Ost-Richtung verläuft etwa in der Mitte der Halbinsel das
Kastilische Scheidegebirge, das sich in verschiedene Blöcke gliedert und Höhen
bis 2600 Metern aufweist. In Portugal setzt es sich mit der Serra da Estrela fort.
Weiter südlich trennt die niedrigere (bis 1300 Meter), ebenfalls von West nach Ost
verlaufende Sierra Morena das zentrale Hochland von der Senke des Guadalquivir.
Im äußersten Süden schließlich verläuft die Betische Kordillere entlang der
Mittelmeerküste von Gibraltar bis südlich von Valencia. Die Balearen sind
geologisch ihre nordöstliche Fortsetzung. Auf der Betischen Kordillere befindet sich
mit dem Mulhacén (3482 Meter) in der Sierra Nevada der höchste Punkt auf
Spaniens Festland und der Iberischen Halbinsel. Der höchste Berg auf
spanischem Staatsgebiet ist allerdings mit 3715 Metern Höhe der Pico del Teide
auf der Kanaren-Insel Teneriffa.
Das Iberische Randgebirge mit Höhen bis zu 2300 Metern verläuft hingegen von Nordwesten
nach Südosten etwa östlich einer Linie Burgos–Valencia.

Flüsse
→ Hauptartikel: Flusssysteme in Spanien

Kanarische Inseln:
UTC±0
UTC+1 (März bis
Oktober)
Kfz-Kennzeichen

E

ISO 3166

ES, ESP, 724

Internet-TLD

.es

Telefonvorwahl

+34

1

Als regionale Amtssprachen auch Aragonesisch,
Aranesisch, Asturisch, Baskisch, Galicisch und Katalanisch.

Zwischen den Gebirgsketten verlaufen die fünf großen Flusssysteme, von denen vier eine OstWest-Orientierung aufweisen, in den Atlantik münden und ihren Ursprung im Iberischen
Randgebirge, der großen Wasserscheide der Halbinsel, haben. Das Becken zwischen dem
Kantabrischen Gebirge und dem Kastilischen Scheidegebirge wird durch den Duero entwässert.
Weiter südlich verlaufen der Tajo und der Guadiana ebenfalls von Osten nach Westen.
Das Gleiche gilt für den Guadalquivir südlich der Sierra Morena.
Die Senke zwischen dem Iberischen Randgebirge und den Pyrenäen hingegen wird
durch den Ebro zum Mittelmeer entwässert. Dieser Strom entspringt im Kantabrischen
Gebirge und verläuft von Nordwesten nach Südosten.

Golf von
Biskaya
Santander
FRANKREICH
Bilbao
Oviedo
Pamplona
Santiago de
Aneto
Vitoria-Gasteiz
Compostela
ANDORRA
Vigo
Logroño
Barcelona
Valladolid

Zentrale Hochfläche

Saragossa

Madrid

Im Zentrum der Iberischen Halbinsel befindet sich ein weitläufiges Hochplateau, das,
je nach Quelle, Iberische Meseta oder Hochland von Kastilien, oft jedoch schlicht
Meseta genannt wird. Es wird im Norden und Nordwesten vom Kantabrischen
Gebirge und dessen Ausläufern, im Osten vom Iberischen Randgebirge und im Süden
von der Sierra Morena umgrenzt. Im Südwesten geht sie in die etwas tiefer gelegene,
aber nicht so ebene Extremadura über. Durch das Kastilische Scheidegebirge wird sie
in zwei Hälften (die Nord- und die Südmeseta) geteilt, wobei die nördliche im Mittel
etwas höher liegt als die südliche. Die großen Städte der Nordmeseta (Valladolid,
León, Burgos, Salamanca) liegen auf einer Höhe von 700 bis 900 Metern, die der
Südmeseta (Madrid, Toledo, Ciudad Real) auf 500 bis 700 Metern.

Toledo

Valencia

PORTUGAL

Alicante

Mérida
Córdoba
Sevilla

ATLANTIK

Palma
Ibiza

Murcia

Mulhacén

Málaga
Straße von Gibraltar

BALEARENMEER Menorca
Mallorca

ALBORÁNMEER

MITTELMEER

ALGERIEN

MAROKKO

Küstenebenen und Senken
Wesentlich tiefer liegen die Senken, die vom Guadalquivir und vom Ebro durchflossen werden. Da die Gebirge
fast überall bis nahe ans Meer herantreten, finden sich kaum ausgedehntere Küstenebenen.

Klima
Das Klima in Spanien kann grob in folgende Zonen gegliedert werden.

Teide, höchster Berg auf spanischem

Staatsgebiet
Atlantisches Klima an der nördlichen Atlantikküste: Galicien, Asturien, Kantabrien, Baskenland,
Navarra (Norden).
Vor allem im Winter Niederschläge, sehr milde Winter und Sommer (siehe Klimadiagramm von
Santander).
Ozeanisch-kontinentales Klima im Zentrum der Iberischen Halbinsel: Kastilien und León, Madrid,
La Rioja, Navarra, Kastilien-La Mancha, Extremadura und Andalusien.
Sehr kalte Winter mit regelmäßigen Schneefällen im Norden und heiße Sommer, hauptsächlich im
Winter Niederschläge.
Kantabrisches Gebirge
Kontinentales Mittelmeerklima in Aragón, Katalonien, Valencia (Hinterland), Murcia, Kastilien-La
Mancha und Andalusien.
Niederschläge vor allem in Frühling und Herbst. Heiße Sommer und kalte Winter; die täglichen
Temperaturschwankungen können 25 °C betragen.
Mittelmeerklima in Katalonien, auf den Balearen, in Valencia, Murcia und Andalusien.
Niederschläge fallen vor allem im Frühjahr und Herbst, zum Teil wolkenbruchartig (erste
Septemberwoche). Durch die von Norden nach Süden abnehmende Niederschlagsmenge
(Barcelona 640 mm, Tortosa 524 mm, Valencia 454 mm, Alicante 336 mm, Almería 196 mm) kann
das Mittelmeerklima in ein feuchtes und trockenes unterschieden werden. Die Temperaturen sind
im Winter mild, im Sommer ist es heiß, teilweise heiß-feucht.
Mediterraner Küstenabschnitt an der
Subtropisches Klima auf den Kanaren.
Costa Brava
Milde Temperaturen (18 bis 24 °C) fast über das ganze Jahr, einen Winter gibt es so gut wie nicht
(Durchschnittstemperaturen in Santa Cruz de Tenerife: 17,9 °C im Januar und 25,1 °C im August).
Die Niederschläge auf den Kanaren variieren sehr stark in den einzelnen Regionen der Inseln.
Gebirgsklima in den Höhenlagen der Pyrenäen, des Kantabrischen und Iberischen Gebirges, des Kastilischen Scheidegebirges und
der Betischen Kordillere.
Lange, kalte Winter und kurze, frische Sommer.

Klimadiagramme
Mittelmeerküste

Mittelmeerklima in Barcelona
Zentralspanien

Ozeanisch-kontinentales Klima in
Madrid

Mittelmeerklima in Valencia
Nordküste

Atlantisches Klima in Santander

Mittelmeerklima in Ibiza (Balearen)

Mittelmeerklima in Málaga

Kanarische Inseln

Subtropisches Klima in Santa Cruz
de Tenerife

Der in neuerer Zeit beschleunigte Klimawandel hat die bestehenden Umweltprobleme im gesamten Mittelmeerraum verschärft, so auch in Spanien.[8] Für
fünf weit gefasste und miteinander verbundene Wirkungsbereiche (Wasser, Ökosysteme, Ernährung, Gesundheit und Sicherheit) weisen aktuelle
Veränderungen und Zukunftsszenarien konsequent auf substanzielle und zunehmende Risiken in den kommenden Jahrzehnten hin.[8] Dies zeigt sich in
Spanien in besonderem Maße. So fasst der britische Klimaökonom Nicholas Stern die Lage für Spanien im Rahmen der Klimakrise wie folgt zusammen:
„Wenn die Temperatur über die Grenzen steigt, die wir im Pariser Abkommen festgelegt haben, dann gibt es ein klares Risiko, dass sich Spanien in
Sahara-Wüste verwandeln wird.“[9] Modellrechnungen aus dem Jahr 2019 zeigen auf, dass das Klima in Madrid bereits im Jahr 2050 dem aktuellen
Klima im marokkanischen Marrakesch ähnlicher sein wird als dem heutigen in Madrid.[10] Bedroht ist aufgrund des Anstieg des Meeresspiegels auch der
Tourismus; so wird der etwa 6.000 km lange Küstenstreifen aufgrund von Erosionen schmaler und Strände könnten dadurch auf Dauer überschwemmt
werden.[9]

Flora
Die Vegetation der Iberischen Halbinsel teilt sich in drei große Bereiche auf:
Vegetation des feuchten Spanien: Eichen, Buchen
Vegetation des trockenen Spanien: immergrüne Eichen (Steineichen, Korkeichen), Pinien und
Palmen
Vegetation der Gebirge je nach Höhe: Steineichen, Korkeichen, Eichen, Edelkastanien, Wiesen,
alpine Magerrasen
Intensiver Anbau von Kulturpflanzen erfordert Bewässerungsanbau. Große Flächen werden allerdings auch von
Kulturpflanzen eingenommen, denen das trockene Klima zugutekommt, etwa Olivenbäume und Feigensträucher.

Olivenhaine in den Bergen
Andalusiens

Fauna
Die spanische Tierwelt ist äußerst reich an Arten. Aufgrund der verhältnismäßig dünnen Besiedelung konnten in
Spanien Tierarten überleben, die im restlichen Westeuropa ausgerottet wurden. Zudem bildeten sich aufgrund der
Abgrenzung der Iberischen Halbinsel durch die Pyrenäen einige endemische Arten.
In Nordwest- und Zentralspanien sowie vereinzelt in der Sierra Morena leben insgesamt rund 2500 Wölfe. Der
Iberische Wolf (Canis lupus signatus) bildet damit die größte und stabilste Population Westeuropas. Etwa 200
Braunbären leben im Kantabrischen Gebirge sowie den Pyrenäen. Während die Population an Kantabrischen
Bären als stabil gilt, sind die in den Pyrenäen beheimateten akut vom Aussterben bedroht. Der Pardelluchs ist eine
Iberischer Wolf (Canis lupus
nur in Spanien und Portugal beheimatete Luchsart, mit etwa 550 Wildtieren ist sie in der Gegenwart, trotz
signatus)
erfolgreicher Schutzmaßnahmen, immer noch stark gefährdet.[11] Im Norden Spaniens befinden sich einige der
letzten westeuropäischen Populationen des Europäischen Nerzes. Weitere charakteristische Säuger Spaniens sind
die sonst nur in Afrika und Vorderasien beheimatete Kleinfleck-Ginsterkatze, der Ichneumon, der Iberiensteinbock oder die Pyrenäen-Gämse. Gleich drei
Arten von Hasen sind in Spanien heimisch, der Feldhase sowie die endemischen Iberischen Hasen und Castroviejo-Hasen. Häufig sind Hirsche, Rehe,
Eichhörnchen, Kaninchen, Wildschweine, Marder, Dachse und Füchse. Mufflons und Murmeltiere sind in Gebirgslagen anzutreffen, Wildkatzen in
größeren Wäldern und Fischotter in Flussgebieten.
In den Pyrenäen und im Kantabrischen Gebirge sind Bartgeier heimisch, Mönchs-, Gänse- und Schmutzgeier sind in weiten Teilen des Landes zu finden.
Weitere charakteristische Großvögel sind der Spanische Kaiseradler oder der Steinadler. Flamingos sind in Feuchtgebieten wie Coto de Doñana
anzutreffen.

Zur Reptilienfauna Spaniens gehören zahlreiche Eidechsen, Geckos, Skinke, Schleichen, Schlangen, Land- und Meeresschildkröten, wie die Unechte
Karettschildkröte. Charakteristische Echsenarten sind beispielsweise die Kanareneidechsen, insbesondere die El-Hierro-Rieseneidechse (Gallotia
simonyi), die eine Körperlänge von bis zu 75 cm erreichen kann sowie die Perleidechse, die größte Eidechsenart Europas.

Bevölkerung
Siehe auch: Demografie Spaniens

Bevölkerungsentwicklung
Zwischen 1999 und 2009 stieg die Bevölkerung Spaniens sehr stark an, sowohl verglichen mit anderen
europäischen Staaten als auch im Vergleich zu den Jahrzehnten davor. So stieg in den 1990er-Jahren die
Bevölkerung Spaniens um 1,1 Millionen und im ersten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts um 7 Millionen. Ein
Großteil des Bevölkerungswachstums ging auf Zuwanderung zurück. So stieg die ausländische Bevölkerung von
0,74 Millionen im Jahr 1999 auf 5,73 Millionen 2011. Hierbei ist noch zu beachten, dass es auch Einbürgerungen
gab. Die Fruchtbarkeitsrate lag im Jahr 2016 in Spanien mit rund 1,34 Kindern pro Frau unter dem EU-Schnitt
von 1,60.[13] Im Jahre 2016 betrug das Durchschnittsalter in Spanien 43,1 Jahre.[14]
Jahr

Mio.
Einwohner

Jahr

Mio.
Einwohner

Jahr

Mio.
Einwohner

Jahr

Mio.
Einwohner

Jahr

Mio.
Einwohner

1999

40,202

2004

43,197

2009

46,745

2014

46,771

2019

47,100

2000

40,499

2005

44,108

2010

47,021

2015

46,624

2001

41,116

2006

44,708

2011

47,190

2016

46,557

2002

41,837

2007

45,200

2012

47,265

2017

46,572

2003

42,717

2008

46,157

2013

47,129

2018

46,722

Bevölkerungsentwicklung in Millionen
Einwohnern[12]

Lebenserwartung
Die durchschnittliche Lebenserwartung der Spanier wurde im Jahr 2012 mit 82,5 Jahren ermittelt und erreichte
damit in der Europäischen Union vor Italien (82,4) und Frankreich (82,1) den höchsten Wert.[15][16] Die
durchschnittliche Lebenserwartung der Männer betrug demnach 79,5 Jahre, die der Frauen 85,5 Jahre.[17] Im Jahr
2007 waren 16,7 Prozent der Bevölkerung älter als 65 Jahre.[18] Aufgrund der hohen Lebenserwartung in
Verbindung mit der niedrigen Fertilität wird davon ausgegangen, dass Spanien in Zukunft eine der ältesten
Gesellschaften der Welt werden wird.

Bevölkerungspyramide Spaniens
2016

Entwicklung der Lebenserwartung
Zeitraum

Lebenserwartung in
Jahren

Zeitraum

Lebenserwartung in
Jahren

1950–1955

64,6

1985–1990

76,9

1955–1960

67,8

1990–1995

77,6

1960–1965

69,9

1995–2000

78,8

1965–1970

71,4

2000–2005

79,9

1970–1975

72,7

2005–2010

81,2

1975–1980

74,4

2010–2015

82,5

1980–1985

76,1

Bevölkerungsdichte in Spanien 2018

Quelle: UN[19]

Sprachen
→ Hauptartikel: Sprachen in Spanien
In Spanien wird überwiegend Spanisch, Katalanisch, Galicisch und Baskisch gesprochen. Spanisch ist im gesamten Staatsgebiet Amtssprache.
Katalanisch ist in den Autonomen Gemeinschaften Katalonien, Valencia (dort als Valencianisch bezeichnet) und auf den Balearen, Baskisch im
Baskenland und Teilen Navarras und Galicisch in Galicien neben Spanisch ebenfalls Amtssprache (lenguas co-oficiales). Im Val d’Aran hat Aranesisch,
eine Varietät des Gascognischen, offiziellen Status.
Der Landesname Königreich Spanien in den Regionalsprachen lautet galicisch Reino de España, katalanisch Regne d’Espanya, asturisch Reinu
d’España, baskisch Espainiako Erresuma, aranesisch Reialme d’Espanha und aragonesisch Reino d'Espanya.
Daneben existieren einige Sprachen, welche nur noch von einer geringen Anzahl von Menschen gesprochen werden und nicht den Status einer
Amtssprache haben. Zu diesen zählen Asturleonesisch und Aragonesisch. Im Jálama-Tal (Provinz Cáceres) nahe der portugiesischen Grenze wird A Fala,
ein Dialekt der galicisch-portugiesischen Sprache, gesprochen. In Melilla spricht die masirische Minderheit zudem Tamazight.
Während der Urlaubssaison arbeiten in den Tourismusregionen auch Saisonarbeiter aus Deutschland und Polen, vielfach auch Südamerikaner. In einigen
Tourismusregionen wie der Costa Blanca oder der Costa del Sol sind vergleichsweise viele Deutsche und Engländer dauerhaft ansässig.

Als Fremdsprachen werden meist Englisch und Französisch
gesprochen. Jüngere Spanier sprechen als Fremdsprache
zumeist Englisch, Ältere eher Französisch. In der breiten
Bevölkerung sind anwendbare Fremdsprachenkenntnisse
aber nach wie vor nicht die Regel. Laut einer von Eurostat
2011 durchgeführten Erhebung beherrschen 49 % der
erwachsenen Spanier (im Alter von 25 bis 64 Jahren) laut
Selbsteinschätzung keine Fremdsprache. Im Gegensatz dazu
lag im Jahr 2011 der Anteil der Schüler der Primarstufe, die
eine Fremdsprache erlernten, für gewöhnlich Englisch, bereits
bei 99 % und in der Sekundarstufe II bei 97 %, wobei 22 %
zusätzlich eine zweite Fremdsprache erlernen, aufgrund der
geografischen
Nähe
zu
Frankreich
überwiegend
Französisch.[20] In von Touristen gerne besuchten Gebieten,
insbesondere am Mittelmeer und auf den Balearen, sind zum
Teil Englisch und Deutsch gebräuchlich.

Sprachen in Spanien:
nur Kastilisch
Katalanisch
Baskisch
Galicisch

Asturleonesisch
Aragonesisch
Aranesisch

In Katalonien wird an den Schulen und Universitäten größtenteils auf Katalanisch gelehrt, Spanisch darf
dort jedoch von allen Studierenden in Unterricht und Klausuren benutzt werden.

Ausbreitung der Sprachen auf der
Iberischen Halbinsel vom 13. bis zum 21.
Jahrhundert:
nur Kastilisch
Katalanisch
Aragonesisch
Baskisch

Asturleonesisch
GalicischPortugiesisch
Arabisch

Minderheiten
Zu den Minderheiten des Landes zählen vor allem die „Gitanos“ (spanische Roma), die etwa seit dem 16. Jahrhundert nach Spanien einwanderten. Heute
leben in Spanien etwa 600.000 bis 800.000 Gitanos. Die spanischen Roma sind vor allem in Großstädten wie Madrid, Barcelona, Valencia oder Sevilla
beheimatet. Sie brachten einige weltbekannte Stars hervor, etwa den Sänger Camarón de la Isla oder den Fußballspieler José Antonio Reyes. Vor allem in
der spanischen Musikszene, speziell dem Flamenco, sind viele Roma zu finden.

Einwanderer
Spanien wies lange Zeit nur geringe Zuwanderungszahlen auf. Erst Ende der 1980er Jahre wurde
Spanien zum Hauptziel der lateinamerikanischen Emigration. Dies hat eine stark ansteigende
Immigration zu einem Bevölkerungsanstieg von über fünf Millionen Einwohnern geführt. Im Jahr
2007 befanden sich knapp 1,8 Millionen Menschen mit lateinamerikanischem
Migrationshintergrund in Spanien (Tedesco, 2008: 3).[22] Die Zahl der in Spanien lebenden
Ausländer liegt bei rund 5 Millionen (Januar 2019), was zwölf Prozent der Gesamtbevölkerung
entspricht; davon sind gut 2 Millionen Staatsbürger anderer EU-Länder.[23] Im Vergleich mit dem
Rest der EU liegt Spanien in absoluten Zahlen auf Rang zwei hinter Deutschland (7,1 Millionen).
Betrachtet man den Anteil an Staatsbürgern anderer Länder, so liegt Spanien hinter Luxemburg
(43,0 %), Lettland (17,4 %), Zypern und Estland (je 15,9 %) auf dem fünften Platz. Unter den
Mitgliedsstaaten mit mehr als drei Millionen Einwohnern ist Spaniens Ausländerquote von 12,3 %
die Höchste, gefolgt von Österreich (10,5 %), Belgien (9,7 %) und Deutschland (8,7 %).[24] Die
meisten Einwanderer stammen aus Rumänien, den Staaten des Maghreb oder Lateinamerika,
sowie aus dem Vereinigten Königreich und Deutschland, für die Spanien ein beliebter
Altersruhesitz ist. Im Zeitraum von 2003 bis 2017 erwarben insgesamt 1.446.315 Personen die
spanische Staatsangehörigkeit.[25][26]

Spanier im Ausland
Spanier im Ausland (Nur Länder mit über 50.000
Pers.)[27]
Land

Anzahl (Jan. 2020)

Argentinien

473.519

Frankreich

273.290

Vereinigte Staaten

167.426

Deutschland

167.151

Vereinigtes Königreich

152.291

Kuba

147.617

Mexiko

144.553

Venezuela

142.302

Brasilien

133.188

Schweiz

124.414

Uruguay

67.414

Belgien

67.960

Chile

66.399

Ecuador

58.646

Größte Migrantengruppen ohne spanische
Staatsangehörigkeit (über 100.000 Pers.)[21]
Rang

Staat

Bevölkerung
(1. Januar 2019)

1.

Marokko

776.425

2.

Rumänien

583.795

3.

Kolumbien

461.592

4.

Ecuador

414.283

5.

Venezuela

344.779

6.

Vereinigtes Königreich

298.140

7.

Argentinien

283.284

8.

Peru

228.125

9.

Frankreich

213.950

10.

Deutschland

192.622

11.

Volksrepublik China

173.291

12.

Bolivien

155.051

Die Zahl der im Ausland lebenden spanischen
13.
Italien
152.851
Staatsbürger liegt bei rund 2,6 Millionen (Januar
2020), 1.576.350 davon in Amerika und 945.027
14.
Bulgarien
114.564
in Europa. Während nur 20,6 Prozent der in
15.
Kuba
108.686
Amerika lebenden Spanier in Spanien geboren
16.
Ukraine
103.950
wurden, liegt dieser Prozentsatz bei den in einem
anderen europäischen Land Residierenden bei
17.
Portugal
103.467
49,7 Prozent.[28] Dies liegt unter anderem daran,
dass die größeren Auswanderungswellen von
Mitte des 19. Jahrhunderts bis zum Spanischen Bürgerkrieg zumeist Süd- und Mittelamerika zum Ziel
hatten, insbesondere Argentinien, Venezuela, Mexiko, Uruguay und Kuba, während mit dem Plan de
Estabilización (1959) eine bis 1972 andauernde Emigrationswelle in europäische Länder wie Frankreich,
Deutschland, die Schweiz, Belgien und das Vereinigte Königreich stattfand. Darüber hinaus verließen
viele Immigranten aus südamerikanischen Staaten, die inzwischen die spanische Staatsangehörigkeit
erworben hatten, im Zuge der Eurokrise Spanien und kehrten in ihre Heimatländer zurück.[29]

Religionen und Weltanschauungen
Zwar gehörten 92 Prozent der Bevölkerung (Stand 2000) offiziell der römisch-katholischen Kirche an, jedoch
sinkt die Anzahl derer, die aktiv am religiösen Leben teilnehmen.[30] Im Rahmen einer Studie des staatlichen
Meinungsforschungsinstitutes Centro de Investigaciones Sociológicas im Jahr 2015 gaben noch 68 Prozent der
Befragten an, Katholiken zu sein.[31] Finanziert wird die katholische Kirche vom spanischen Staat auf Grundlage
eines Vertrages mit dem Heiligen Stuhl und nicht aus direkt entrichteten Kirchensteuern ihrer Mitglieder, weshalb
ein Kirchenaustritt keine finanziellen Vorteile bringt. Seit 2007 müssen allerdings die Steuerzahler selbst
entscheiden, ob 0,7 % der Lohn- beziehungsweise Einkommensteuer kirchlichen oder anderen sozialen oder
kulturellen Zwecken zufließen sollen. Treffen sie keine Entscheidung, wird dieser obligatorische Steuerbetrag
direkt den anderen Zwecken zugeleitet. Die seit 1979 existierende direkte staatliche Finanzierung wurde
vollständig abgeschafft.[32] Schon zwischen 1988 und 2007 konnten die Steuerzahler entscheiden, ob 0,5 % der
Lohn- beziehungsweise Einkommensteuern kirchlichen oder anderen Zwecken zufließen sollen. Wurde damals
allerdings ein Mindestbetrag unterschritten, kam der Staat dafür auf. Im Jahr 2008 wurden in 7.195.155 (34,31 %)
Steuererklärungen diese 0,7 % der katholischen Kirche zukommen gelassen. Zwei Jahre zuvor waren es noch
rund 711.975 weniger gewesen. Die Einnahmen aus Steuern stiegen somit seit der Neuregelung des Jahres 2007
von 173,8 Millionen Euro auf 252,7 Millionen Euro.[33][34]

Die Kathedrale von Santiago de
Compostela: Ziel der Pilger des
Jakobswegs

Es ist für Spaniens Katholiken nicht ohne weiteres möglich, sich von der Kirche offiziell loszusagen, da das spanische Recht den Akt des Kirchenaustritts
nicht kennt und Spaniens katholische Kirche höchstrichterlich von der Pflicht entbunden wurde, die Daten ihrer Mitglieder auf deren Wunsch aus den
Kirchenbüchern zu löschen. Zu dieser Entscheidung des obersten Gerichtshofes in Spanien kam es unter anderem, da sich „das als besonders konservativ
geltende Erzbistum von Valencia weigerte, Tilgungen jeder Form vorzunehmen“. Das Erzbistum hatte sich auch nicht von Weisungen der spanischen
Datenschutzbehörde (AEPD)[35] beeindrucken lassen und strengte zahlreiche Rechtsverfahren an, wobei es vor der Entscheidung des obersten
Gerichtshofes in 171 Fällen unterlag.[36]
Eine größere Minderheit von 15,9 % der Bevölkerung bezeichnet sich laut genannter Untersuchung als nicht religiös und 9,5 % als Atheisten.[31] Nach
einer Studie des Pew Research Center bezeichnen sich 46 % der Spanier als „religiös“, 19 % als „sehr religiös“. Unter den 18- bis 39-jährigen ist gar nur
eine Minderheit von 9 % sehr religiös; weltweit ist der Wert nur in Frankreich und Japan niedriger, wo zudem die Werte der 39- bis 59-jährigen nur
unwesentlich höher sind.[37] Laut einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten im Jahr 2005 59 % der Menschen in Spanien an Gott,
weitere 21 % glaubten an eine andere spirituelle Kraft. 18 % Prozent der Befragten glaubten weder an einen Gott noch an eine andere spirituelle Kraft,
2 % der Befragten waren unentschlossen.[38][39]
Muslime machen 4,13 % (Stand: Ende 2016)[40], Protestanten 0,3 % und Zeugen Jehovas 0,25 % der Bevölkerung aus. In Spanien liegt der wichtige
Wallfahrtsort Santiago de Compostela, das Ziel zahlreicher Pilger auf dem Jakobsweg.
Siehe auch: Römisch-katholische Kirche in Spanien, Spanische Evangelische Kirche und Geschichte der Juden in Spanien

Größte Städte
→ Hauptartikel: Liste der Städte in Spanien
In Spanien gibt es zwei Millionenstädte, Madrid und Barcelona. Das starke Wachstum der Städte in den letzten
Jahren hat jedoch dazu geführt, dass Metropolregionen entstanden sind, die teils weit über die politischadministrativen Grenzen der Stadtgemeinden hinausgehen. In den Großräumen Madrid und Barcelona leben so
über sechs bzw. vier Millionen Menschen, in den Metropolregionen Valencia, Sevilla und Bilbao jeweils über eine
Million.
Die zehn größten Städte (Stand: 1. Januar 2019)[41]
Stadt

Einwohner

Madrid

3.266.126

Barcelona

1.636.762

Valencia

794.288

Sevilla

688.592

Saragossa

674.997

Málaga

574.654

Murcia

453.258

Palma de Mallorca

416.065

Las Palmas de Gran Canaria

379.925

Bilbao

346.843

Zentrum von Madrid bei Nacht

Blick vom Parc Güell über Barcelona

Autonome Gemeinschaften nach Einwohnern
Die insgesamt 17 Autonomen Gemeinschaften sind in ihrer Größe sehr heterogen. Während die Einwohnerzahlen Andalusiens, Kataloniens, der
Autonomen Gemeinschaft Madrid und der Region Valencia zwischen rund 5 und 9 Millionen liegen, leben in den kleinsten Regionen Navarra,
Kantabrien und La Rioja deutlich unter einer Million Menschen. (Stand: 1. Januar 2019)[42]

Autonome Gemeinschaft

Einwohner

Andalusien

8.410.002

Katalonien

7.672.699

Madrid

6.661.949

Valencia

5.000.868

Galicien

2.698.875

Kastilien und León

2.398.214

Baskenland

2.206.965

Kanarische Inseln

2.152.590

Kastilien-La Mancha

2.032.004

Region Murcia

1.493.530

Aragonien

1.318.453

Balearische Inseln

1.148.947

Extremadura

1.066.998

Asturien

1.022.670

Navarra

653.846

Kantabrien

580.964

La Rioja

316.551

Autonome Stadt

Die Ciudad de las Artes y de las
Ciencias, das Wahrzeichen
Valencias

Blick über Sevilla von der Giralda,
der Kathedrale von Sevilla

Einwohner

Ceuta

84.777

Melilla

86.465

Geschichte

Das Guggenheim-Museum in Bilbao

→ Hauptartikel: Geschichte Spaniens
In vor- und frühgeschichtlicher Zeit siedelten Iberer, Kelten und Basken auf der nach ersteren benannten
Iberischen Halbinsel.
Im 11. Jahrhundert v. Chr. siedelten sich die Phönizier an der Südküste an; die berühmteste ihrer Kolonien war
Cádiz (Gades). Der Name Spanien leitet sich von der römischen Bezeichnung Hispania ab (von phönizisch
ishapan „Land der Klippschliefer“; was die Phönizier für Klippschliefer hielten, waren in Wirklichkeit
Kaninchen). Im Zweiten Punischen Krieg gelangten erstmals römische Truppen auf die Halbinsel, die relativ
schnell den Westen und Süden besetzten. Bis auch der Norden unter der Kontrolle der Römer war, vergingen 200
Jahre. In der Spätphase des Weströmischen Reiches zogen die Westgoten nach Gallien und gründeten dort das
Westgotenreich, das auch weite Teile Iberiens umfasste. Nach einer schweren Niederlage gegen die Franken
räumten die Westgoten Gallien weitgehend und verlagerten den Schwerpunkt ihres Reichs auf die Iberische
Halbinsel. Diese zweite und letzte Phase des Westgotenreichs wird nach der neuen Hauptstadt Toledo als
Toledanisches Reich bezeichnet.

Römisches Theater in Mérida

Im frühen 8. Jahrhundert vernichteten die Mauren das Westgotenreich und eroberten die gesamte Iberische Halbinsel. Ihre jahrhundertelange Herrschaft
prägte das Land. Das arabische Erbe schlug sich sowohl in der Architektur als auch in der Sprache nieder. Allerdings gelang es den Mauren nicht, sich
auch in den nördlichen Randgebirgen der Halbinsel dauerhaft festzusetzen. Von dort aus nahm die „Rückeroberung“ (Reconquista) ihren Ausgang. In
diesem sich über mehrere Jahrhunderte (722–1492) hinziehenden und nicht kontinuierlich verlaufenden Prozess wurde der maurische Herrschaftsbereich
von den christlichen Reichen nach und nach zurückgedrängt, bis mit dem Fall Granadas 1492 auch das letzte maurische Staatsgebilde auf der Halbinsel
verschwand. Auf das Ende der Reconquista folgte eine Verfolgung religiöser Minderheiten. Die „Katholischen Könige“ Isabella I. von Kastilien und
Ferdinand II. von Aragón wollten keine Nichtchristen mehr in ihrem Machtbereich dulden. Moslems und Juden wurden genötigt, sich taufen zu lassen.
1478 wurde die Spanische Inquisition eingerichtet, um nur äußerlich konvertierte „Ungläubige“, die insgeheim ihren früheren Glauben praktizierten,
aufzuspüren und zu bestrafen. Am 31. März 1492 erließen Isabella I. und Ferdinand II. das Alhambra-Edikt, wonach alle nicht taufwilligen der 300.000
Juden[43] das Königreich Kastilien und die Reiche der Krone von Aragonien zu verlassen hatten. (Sephardim). 1609 ließ Philipp III. sogar die Moriscos
vertreiben, Nachfahren von zum Christentum übergetretenen Mauren.
Im 16. Jahrhundert wurden die Herrschaftsgebiete von Kastilien und Aragonien unter einem Herrscher vereinigt. Aragonien war zu dieser Zeit schon
lange eine wichtige Seemacht im Mittelmeer, Kastilien stand in Konkurrenz mit Portugal um die Vorherrschaft auf dem Atlantischen Ozean. Mit der
Entdeckung Amerikas des genuesischen Seefahrers Christoph Kolumbus im Jahr 1492 stieg Spanien vorübergehend zu einer christlichen Weltmacht auf.
Mit dem 1519 zum Kaiser gewählten Karl V. (als spanischer König: Carlos I), einem Enkel der Katholischen Könige, kamen 1516 die Habsburger auf
den spanischen Thron. Bis zu ihrem Aussterben im Jahre 1700 stammten die spanischen Könige aus der spanischen Linie dieser Dynastie. Wegen der
Frage der Nachfolge des letzten spanischen Habsburger-Königs Karl II. entbrannte der Spanische Erbfolgekrieg, in den die führenden europäischen
Mächte verwickelt waren. Als dessen Ergebnis gelangte mit Philipp V. ein Zweig der Bourbonen auf den spanischen Thron.
Das spanische Kolonialreich erstreckte sich um 1600 über weite Teile Süd- und Mittelamerikas, den südlichen Teil der heutigen USA und die Philippinen.
Als Engländer und Franzosen ebenfalls ihre Bemühungen um Kolonien verstärkten, verlor Spanien allmählich seine Vormachtstellung. Die
Befreiungskriege der amerikanischen Staaten, insbesondere der Mexikanische und die Südamerikanischen Unabhängigkeitskriege Anfang des 19.
Jahrhunderts, brachten den meisten Kolonien die Unabhängigkeit. 1898 gingen im Spanisch-Amerikanischen Krieg die letzten größeren Besitztümer an
die Vereinigten Staaten verloren, was das Ende des Kolonialreiches bedeutete. Die später hinzugekommenen afrikanischen Kolonien (Spanisch-Marokko,
Spanisch-Sahara und Äquatorialguinea) erlangten schließlich im 20. Jahrhundert ihre Unabhängigkeit.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts war Spanien größtenteils ein rückständiges Agrarland, geprägt von feudalen
Eigentumsverhältnissen, die wenige vorhandene Industrie konzentrierte sich im Wesentlichen auf Katalonien und
das Baskenland. Im Jahr 1923 übernahm General Miguel Primo de Rivera die Macht und installierte eine
Militärdiktatur, diese konnte sich aber wegen der drängenden gesellschaftlichen Probleme nicht lange halten, und
1931 wurde Spanien zur Republik. Die ererbten politischen und sozialen Konflikte belasteten die Zweite Republik
von Beginn an, bereits 1932 kam es zum ersten Putschversuch rechter Militärs unter Führung von General José
Sanjurjo. Im Jahr 1934 ereignete sich eine Reihe von linken und anarchistischen Aufständen, die zum Teil sehr
blutig niedergeschlagen wurden. Die politische Instabilität, die vor allem von den extremen Vertretern linker und
rechter Positionen und ihren paramilitärischen Verbänden, aber auch von Mitgliedern regulärer Sicherheitskräfte
geschürt wurde, verschärfte sich nach dem Sieg der Volksfront aus linksliberalen, sozialistischen und
kommunistischen Parteien bei den Parlamentswahlen vom 17. Februar 1936.
Im Juli 1936 putschten Teile des Militärs unter Führung von Generalissimus Francisco Franco gegen die
Regierung, der Putsch war nur in einigen Landesteilen erfolgreich und scheiterte in den wichtigen politischen und
industriellen Zentren des Landes (u. a. Madrid, Katalonien, Baskenland). Es folgte der Spanische Bürgerkrieg, in
dessen Verlauf die Putschisten wichtige Hilfe durch das faschistische Italien und das nationalsozialistische
Deutschland erhielten, während die liberalen Demokratien Frankreich und Großbritannien eine
Nichteinmischungspolitik praktizierten und damit den Sieg Francos begünstigten.

Christoph Kolumbus (um 1451–
1506): genuesischer Seefahrer im
Dienst der Krone von Kastilien
(Porträt von Ridolfo Ghirlandaio)

1939 endete der Krieg. Die Epoche der franquistischen Diktatur begann mit einer mehrjährigen Phase
gewaltsamer Säuberungen und führte das Land in eine langanhaltende politische und gesellschaftliche Lethargie. Obwohl
Franco im Bürgerkrieg Unterstützung von Deutschland und Italien erhalten hatte, unterstützte Spanien die Achsenmächte
im Zweiten Weltkrieg nicht militärisch. Menschen, die aus NS-Deutschland geflohen waren, wurden allerdings zu einem
Großteil in spanischen, bereits vor dem Weltkrieg eingerichteten Konzentrationslagern interniert.
Wie in anderen europäischen Ländern kam es auch in Spanien nach dem Zweiten Weltkrieg, aus dem Franco das Land
heraushalten konnte, zu einem langen wirtschaftlichen Nachkriegsboom.[44] 1947 restaurierte Franco die Monarchie und
ernannte Juan Carlos I. 1969 als Staatsoberhaupt zu seinem Nachfolger. Dieser leitete nach dem Tod des Diktators am 20.
November 1975 einen Demokratisierungsprozess (span. Transición) ein. Durch die Verabschiedung einer Verfassung
wurde Spanien 1978 zu einer parlamentarischen Monarchie. In der Endphase der Diktatur Francos und besonders
während der Transition kam es zu massiven Terroraktionen der ETA und anderer linker wie auch rechter Terrorgruppen.
Im Jahr 1981 erfolgte noch einmal ein Putschversuch („23-F“) von rechten Militärs und Teilen der paramilitärischen
Guardia Civil gegen die demokratische Regierung, der allerdings missglückte.
Die Transition endete 1982 mit der Regierungsübernahme durch die sozialdemokratische Partei von Felipe González
(PSOE). Während der 1980er Jahre wurde Spanien Mitglied der NATO und der Europäischen Gemeinschaft und erlebte
einen erneuten wirtschaftlichen Aufschwung. Gleichzeitig wurde im Kampf gegen die ETA eine staatsterroristische
Gruppe (GAL) aufgestellt, die mit Folter und Mord den baskischen Separatismus bekämpfte, diese Epoche ist in Spanien
als „schmutziger Krieg“ (span. guerra sucia) bekannt.[45] Der Skandal um die GAL-Verwicklungen hoher
Regierungsmitglieder führte 1996 zu einer Wahlniederlage von PSOE. In der Folge wurde José María Aznar
(Partido Popular, PP) neuer Ministerpräsident. Nach zwei Legislaturperioden, die von zahlreichen Skandalen und
innenpolitischen Konflikten (Irakkrieg) geprägt waren, verlor PP, unter dem Eindruck der Madrider Zuganschläge
vom 11. März 2004, die Parlamentswahlen (14. März 2004). Danach führte José Luis Rodríguez Zapatero
(PSOE) in Madrid eine Minderheitsregierung. Mit den Wahlen im Dezember 2011 gelangte wieder die PP unter
Mariano Rajoy an die Regierung, was damit nach 1982, 1996 und 2004 den insgesamt vierten Machtwechsel
zwischen Konservativen und Sozialdemokraten seit dem Übergang zur Demokratie bedeutete.
Die Parlamentswahlen vom 20. Dezember 2015 führten zu deutlichen Stimmverlusten der beiden großen Parteien
und einem Erstarken kleinerer Parteien wie Podemos und Ciudadanos. Aufgrund der komplizierten
Mehrheitsverhältnisse gelang keine Regierungsbildung, und es folgten am 26. Juni 2016 Neuwahlen. Nachdem
sich die Sitzverteilung nur wenig verändert hatte, fiel die Regierungsbildung erneut schwer. Schließlich wurde
Mariano Rajoy am 29. Oktober 2016 als Ministerpräsident wiedergewählt und führte eine Minderheitsregierung,
bis er am 1. Juni 2018 sein Amt durch ein Misstrauensvotum im Parlament gestürzt wurde. Sein Nachfolger als
Ministerpräsident wurde der Sozialist Pedro Sánchez, dessen Partei aber nur über 84 Sitze im Parlament verfügt
und daher als Minderheitsregierung auf die Duldung durch Unidos Podemos, PNV und verschiedene
separatistische Parteien angewiesen ist.

Generalissimus Francisco
Franco, von 1936/39 bis zu
seinem Tod 1975
langjähriger Diktator
Spaniens

Felipe VI. ist seit dem 19. Juni 2014
König von Spanien

Politik
Politische Parteien
→ Hauptartikel: Politische Parteien in Spanien
In Spanien gibt es vier im Kongress vertretene Parteien beziehungsweise Parteienbündnisse, die in ganz Spanien
aktiv sind: Der rechts-konservative Partido Popular (PP), der sozialdemokratische PSOE und die linke
Sammlungsbewegung Izquierda Unida (IU) und seit 2008 die neugegründete antiregionale-liberale Unión
Progreso y Democracia (UPyD). Außerdem spielt die im März 2014 gegründete Protestpartei Podemos eine
immer größere Rolle.

Plenarsaal im spanischen
Abgeordnetenhaus in Madrid

Regionale Parteien spielen, vor allem wegen der verschiedenen Nationalitäten in Spanien, eine entscheidende
Rolle. Die wichtigsten im Kongress vertretenen Parteien sind das katalanische bürgerlich-nationalistische
Parteienbündnis Convergència i Unió (CiU), die katalanischen Linksnationalisten Esquerra Republicana de
Catalunya (ERC) und die baskisch-bürgerlichen Nationalisten Partido Nacionalista Vasco (PNV). Die meisten
der regional organisierten Parteien treten für eine stärkere Autonomie ihrer Regionen ein, diese Forderungen

gehen besonders bei den Basken und Katalanen bis hin zur staatlichen Unabhängigkeit, für dieses Ziel wird seit dem Ende des Franquismus wieder sehr
massiv agiert (vgl. Plan Ibarretxe). Als größte Regionalpartei agiert die sozialdemokratische Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC), die allerdings die
fest verbundene Schwesterpartei von PSOE in Katalonien ist und somit nur formal eine Regionalpartei darstellt.
Neben der politischen Ausrichtung einer Partei ist auch die nationale Ausrichtung ein entscheidendes politisches Kriterium in
Spanien. Die Partido Popular, die an einem gesamtspanischen Nationalismus (Staatsdoktrin im Franquismus) festhält und die
Einheit und Unteilbarkeit der spanischen Nation betont, schneidet daher in Katalonien und im Baskenland schwach ab.
Bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus des spanischen Nationalparlaments am 20. Dezember 2015 erhielten die konservative
Volkspartei (PP) 28,7 % der Stimmen und 123 der 350 Sitze, die Sozialisten (PSOE) 22,0 % und 90 Sitze, die neue,
linksorientierte Podemos 20,7 % und 69 Sitze sowie die neue, liberale Partei der Ciudadanos (C’s) 13,9 % und 40 Sitze. Die
übrigen 28 Sitze fielen an kleine, teils regionale Parteien. Damit hatte die PP nicht nur bei den Wählerstimmen, sondern –
trotz des die größeren Parteien begünstigenden Wahlrechts – auch bei den Parlamentssitzen die absolute Mehrheit eingebüßt
und Rajoy konnte ohne Koalitionspartner keine Regierung bilden.[46] Das Wahlergebnis wird auch als historisch bezeichnet,
weil durch den Erfolg von Podemos und Cuidadanos das bisherige Zwei-Parteien-System durch ein Mehrparteiensystem
abgelöst wurde.
Der amtierende

König Felipe beauftragte Rajoy mit der Bildung einer neuen Regierung. Die Ablehnung wurde am 22. Januar 2016
spanische
mitgeteilt, nachdem der König auch mit Vertretern von PSOE und Podemos gesprochen hatte. Nachdem PSOE nicht bereit
Regierungspräsident
war, mit Podemos und der Vereinigten Linken eine Koalition zu bilden, gelang es König Felipe VI. bis zum 2. Mai 2016
Pedro Sánchez
nicht, einen mehrheitsfähigen Kandidaten für das Amt des Ministerpräsidenten zu finden. Er musste das Parlament auflösen
[47]
und Neuwahlen ansetzen, die am 26. Juni stattfanden.
Bei dieser Parlamentswahl traten Podemos und Vereinigte Linke
(Izquierda Unida) gemeinsam als „Unidos Podemos“ an.[48] Die erneute Parlamentswahl brachte ebenfalls keinem der beiden Lager (PP/C’s bzw.
PSOE/UP) eine Mehrheit. Nach dem Rücktritt von Pedro Sánchez am 1. Oktober beschloss die Sozialistische Arbeiterpartei (PSOE) am 23. Oktober
2016 in Madrid, eine weitere Amtszeit des konservativen geschäftsführenden Ministerpräsidenten Mariano Rajoy zu ermöglichen, wie Parteisprecher
mitteilten.[49] Am 1. Juni 2018 wurde Rajoy im Rahmen eines Misstrauensantrags seines Amts enthoben, neuer Regierungschef wurde Pedro
Sánchez.[50]

Politische Indizes
Von Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes
Name des Index
Fragile States Index

Indexwert

Weltweiter Rang

40,4 von 120

146 von 178

8,12 von 10

22 von 167

Freedom in the World Index

92 von 100

—

Rangliste der Pressefreiheit

20,44 von 100

29 von 180

62 von 100

32 von 180

Demokratieindex

Korruptionswahrnehmungsindex (CPI)

Interpretationshilfe
Stabilität des Landes: stabiler
0 = sehr nachhaltig / 120 = sehr alarmierend

Vollständige Demokratie
0 = autoritäres Regime / 10 = vollständige Demokratie

Freiheitsstatus: frei

Jahr
2020[51]
2020[52]
2020[53]

0 = unfrei / 100 = frei

Zufriedenstellende Lage für die Pressefreiheit
0 = gute Lage / 100 = sehr ernste Lage

0 = sehr korrupt / 100 = sehr sauber

2021[54]
2020[55]

Politische Gliederung
→ Hauptartikel: Entidad de carácter territorial, Autonome Gemeinschaften Spaniens und Liste
der Provinzen Spaniens
Spanien gliedert sich in 17 Autonome Gemeinschaften oder Regionen (Comunidades
Autónomas). Diese verfügen nicht über Eigenstaatlichkeit (Spanien ist also kein Bundesstaat),
aber dennoch über einen Kompetenzumfang, der dem der deutschen Länder vergleichbar ist.
Von diesen bestehen sieben (Asturien, Kantabrien, Navarra, La Rioja, Madrid, Murcia,
Balearen) nur aus einer Provinz, die übrigen aus mehreren Provinzen. Insgesamt gibt es 50
Provinzen. In den uniprovinzialen Autonomen Gemeinschaften nehmen diese gleichzeitig die
der Provinz übertragenen Aufgaben wahr. Daneben existieren noch die zwei Autonomen Städte
Ceuta und Melilla, die weder einer Autonomen Gemeinschaft, noch einer Provinz zugeordnet
sind.
Die niedrigste Verwaltungsstufe sind die Gemeinden (municipios). In verschiedenen Autonomen
Gemeinschaften existiert zwischen den Provinzen und den Gemeinden noch verschiedene
Zwischenebenen. Diese Einheiten tragen verschiedene Bezeichnungen (comarcas,
subcomarcas, veguerías, mancomunidades).

Administrative Gliederung von Spanien

Seit langem gibt es ungelöste Konflikte um den Autonomiestatus des Baskenlandes und
Kataloniens. Im Baskenland kämpft die ETA seit 1959 mit Gewalt und Terror für die Unabhängigkeit. Die explizit baskischen beziehungsweise
katalanischen Parteien setzten sich dagegen auf rein politischem Weg für eine stark erweiterte Autonomie, „freie Angliederung an Spanien“
beziehungsweise Unabhängigkeit ihrer Regionen ein. Man beruft sich auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker und will Volksabstimmungen
durchführen, in denen die Bevölkerung der entsprechenden Region frei über den Status entscheiden kann. Vorbilder dafür sind unter anderem die
Volksabstimmungen in Québec (1980, 1995) und Montenegro (2006). Die zentralspanischen Parteien PP und PSOE stehen diesen Plänen ablehnend
gegenüber.

Polizei
→ Hauptartikel: Polizei (Spanien)
Das Polizeisystem Spaniens ist aufgrund der politischen Gliederung Spaniens komplex. Es umfasst im
Wesentlichen vier Arten von Polizeikörpern:
1. die gleichermaßen dem Verteidigungs- und Innenministerium unterstehende und militärisch
organisierte Guardia Civil,
2. die gesamtstaatliche Nationalpolizei (Cuerpo Nacional de Policía – CNP) des Innenministeriums,
3. die Polizeien der Autonomen Gemeinschaften (Policía Autonómica), die bislang im Baskenland
(Ertzaintza), in Katalonien (Mossos d’Esquadra), in Navarra (Policía Foral) und auf den Kanaren
(Policía Canaria) aufgestellt wurden,
4. sowie die Gemeinde- und Stadtpolizeien (Guardia Urbana, Policía Local oder Policía Municipal
genannt).

Streifenwagen der Policía Municipal
de Madrid

Geheimdienste
→ Hauptartikel: Centro Nacional de Inteligencia
Das Centro Nacional de Inteligencia (CNI; deutsch Nationales Nachrichtendienstzentrum) ist der spanische Geheimdienst, der im November 2002
offiziell per Gesetz gegründet wurde. Er geht auf mehrere geheime staatliche Organisationen der Franco-Zeit zurück, die offiziell nicht bekannt waren und
keinen Namen trugen.

Militär
→ Hauptartikel: Spanische Streitkräfte
Die Spanischen Streitkräfte (spanisch Fuerzas Armadas Españolas) gliedern sich in
Heer (Ejército de Tierra)
Marine (Armada Española) mit der Marineinfanterie Infantería de Marina
Luftwaffe (Ejército del Aire)
sowie die paramilitärische Guardia Civil und die
2005 gegründete Unidad Militar de Emergencias (UME, Militärische Notfalleinheit).
Weitere unabhängige Einheiten sind die Königliche Garde (Guardia Real) und die direkt dem Oberkommando unterstellte Spanische Legion.
Spanien hat mit Stand 2014 etwa 123.000 Soldaten und 16.000 Reservisten. Das Rückgrat der Landstreitkräfte bilden 327 Kampfpanzer. Die spanische
Marine verfügt über 46 Schiffe, darunter einen Flugzeugträger und die Luftwaffe besitzt über 500 Fluggeräte (inklusive 216 Kampfflugzeuge).[56]
Oberbefehlshaber der Spanischen Streitkräfte ist der Spanische König, derzeit Felipe VI. Das Militärbudget Spaniens beträgt 12,8 Milliarden Euro (1,2 %
des BIP). Seit 2000 ist es möglich, dass Männer und Frauen, die Spanisch als Muttersprache sprechen aber keine spanischen Staatsbürger sind, in die
Spanischen Streitkräfte eintreten können. Die Wehrpflicht wurde 2001 abgeschafft.

Außen- und Europapolitik
Die außenpolitischen Schwerpunkte Spaniens liegen auf der EU-Integration, den Beziehungen zu Lateinamerika,
Nordafrika und Nahost, der Mittelmeerpolitik sowie den transatlantischen Beziehungen. Spanien ist seit 1955
Mitglied der Vereinten Nationen und war 2015–2016 nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat.
Zu den USA unterhält Spanien enge Beziehungen und ist bestrebt, diese weiter auszubauen. Besonders enge
Standorte der diplomatischen
kulturelle und gesellschaftliche Bindungen, und darauf aufbauend ein dichter politischer und wirtschaftlicher
Vertretungen Spaniens
Austausch, bestehen zu Lateinamerika und der Karibik. Die seit 1991 stattfindenden Gipfeltreffen der
iberoamerikanischen Staats- und Regierungschefs sind hierfür eine wichtige multilaterale Plattform. Zuletzt fand das
Treffen am 28. und 29. Oktober 2016 in Cartagena de Indias (Kolumbien) statt. Der Schwerpunkt der Entwicklungszusammenarbeit liegt auf
Lateinamerika und Afrika.[57]
Spanien ist Mitglied der Europäischen Union (EU) seit dem 1. Januar 1986 sowie der Eurozone.[58] Spanien
gehört kontinentalen Organisationen wie der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE),
der Westeuropäischen Union (WEU) und der Europäischen Verteidigungsagentur (EVA) an. Spanien zieht eine
außerordentlich positive Bilanz seiner über 30-jährigen EU-Mitgliedschaft. Ein Großteil der Spanier verbindet die
EU mit der Demokratisierung, Modernisierung und dem wirtschaftlichen Wachstum des Landes.
Spanien hat viermal den Vorsitz der EU-Ratspräsidentschaft übernommen: in der ersten Hälfte des Jahres
1989,[59] als die Verabschiedung des „Delors-Bericht“ genehmigt wurde; in der zweiten Hälfte des Jahres
1995,[60] als der Name der künftigen europäischen Währung (dem Euro) angenommen wurde; in der ersten Hälfte
des Jahres 2002,[61] als die ersten Euro-Münzen in Umlauf gebracht wurden; und zuletzt in der ersten Hälfte des
Jahres 2010[62] als der Vertrag von Lissabon und die Triopräsidentschaft eingeführt wurden.

Plenarsaal des Europäischen
Parlaments in Brüssel. Spanien ist
einer von 27 Mitgliedsstaaten der
Europäischen Union.

Spanien hat mit seiner tendenziellen proeuropäischen Einstellung eine Schlüsselrolle in bestimmten Initiativen
gespielt. Von allen sind besonders zu erwähnen: die Entwicklung eines sozialen Europas;[63] das Europa der
Bürger[64] und die Einführung der Europäischen Bürgerinitiative; die Bekämpfung der internationalen
organisierten Kriminalität; die Schaffung einer gemeinsamen Einwanderungspolitik[65][66] und die Stärkung der Außengrenzen; der Ausbau der

Zusammenarbeit mit den Ländern des Mittelmeerraums und Nordafrikas; die Förderung des Dialogs für den Frieden im Nahen Osten; eine gemeinsame
Agrar- oder Fischereipolitik;[67] und das eindeutige Bekenntnis zu wirksamen Strategien gegen geschlechtsspezifische Gewalt bzw. bei
Organtransplantationen.
Seit dem Beitritt Spaniens zur Europäischen Union haben viele Spanier verantwortungsvolle Positionen und eine wichtige Aktivität in den Institutionen
eingenommen.[68]

Recht
Verfassungsrecht
Gemäß der Verfassung vom 6. Dezember 1978 ist Spanien ein sozialer und demokratischer Rechtsstaat mit der
Staatsform einer parlamentarischen Monarchie (Art. 1, Abs. 3 der spanischen Verfassung). Der Königstitel ist
erblich. Der derzeitige König ist Felipe VI. Der König ist Staatsoberhaupt und Oberbefehlshaber der Streitkräfte.
Wohnsitz der Königsfamilie ist der Palacio de la Zarzuela in Madrid.
Die Rolle der spanischen Krone wird in der Verfassung im Wesentlichen auf repräsentative Funktionen
beschränkt. Darüber hinausgehende Funktionen des Königs sind die Bestätigung von Gesetzen und die
Ernennung und Entlassung des Regierungschefs.
Das oberste Gesetzgebungsorgan in Spanien ist das Parlament, die Cortes Generales. Die Cortes unterteilen sich
in zwei Kammern, das Abgeordnetenhaus (Congreso de los Diputados) und den Senat (Senado). Die 300 bis 400
Mitglieder des Abgeordnetenhauses werden per Direktwahl für vier Jahre gewählt. Der Senat hat 259 Mitglieder.
Davon werden 208 Mitglieder direkt vom Volk gewählt und die restlichen 51 von den Parlamenten der
Autonomen Gemeinschaften bestimmt. Senatoren werden für eine Amtszeit von vier Jahren ernannt.
Politisches System Spaniens

Das allgemeine Wahlrecht für Männer war bereits 1868 eingeführt worden[69], Priester, Angehörige des
Öffentlichen Dienstes und Frauen waren jedoch bis zu einem Gesetzesbeschluss vom 8. Mai 1931 vom passiven
Wahlrecht für das nationale Parlament ausgeschlossen.[70] Bei den Parlamentswahlen am 28. Juni 1931 wurden zum ersten Mal drei Frauen ins Spanische
Parlament gewählt; Margarita Nelken, Victoria Kent und Clara Campoamor. Ironischerweise wurde Frauen jedoch immer noch das aktive Wahlrecht
verweigert.[70] Am 9. Dezember 1931 trat eine neue Verfassung in Kraft, deren Artikel 36 das allgemeine Stimmrecht für Frauen enthielt.[70][71] Am 19.
November 1933 fanden die ersten Wahlen unter der neuen Verfassung statt, an der erstmals Frauen aktiv teilnehmen konnten.[72] Unter dem FrancoRegime wurde das allgemeine Wahlrecht unterdrückt.[70] Frauen wurden nach und nach einige politische Rechte zugestanden[70]: 1942 wurde eine Art
Parlament ins Leben gerufen, in dem neben Abgeordneten der Falange-Partei und verschiedener staatlicher Organisationen auch hundert
Familienrepräsentanten vorgesehen waren, die von Familienoberhäuptern und verheirateten Frauen gewählt werden sollten.[72] Ab 1957 konnten dann
verheiratete Frauen und solche, die Familienoberhäupter waren, sich an den Wahlen dieser hundert Abgeordneten beteiligen.[70] Die ersten derartigen
Wahlen wurden allerdings erst 1967 durchgeführt.[72] Erst mit der Wiederherstellung der Demokratie Mitte der 1970er Jahre wurde das allgemeine
Wahlrecht, und damit auch das Frauenwahlrecht, in vollem Umfang wiederhergestellt.[70] Beim Referendum von 1976 und den Parlamentswahlen von
1977 stimmten Frauen mit ab, und das uneingeschränkte allgemeine Wahlrecht für Erwachsene wurde in der neuen Verfassung von 1978 garantiert.[70]
Der Ministerpräsident (Presidente del Gobierno, wörtlich übersetzt „Regierungspräsident“) wird vom Abgeordnetenhaus gewählt. Die Minister werden
auf Vorschlag des Ministerpräsidenten vom König ernannt. Amtssitz ist der Palacio de la Moncloa in Madrid.
Spanien ist seit Januar 1986 Mitglied der Europäischen Union.
Siehe auch: Liste der Regierungspräsidenten von Spanien, Liste der Außenminister Spaniens und Spanische Monarchie

Infrastruktur
Spaniens Infrastruktur ist aufgrund des jahrelangen Baubooms hervorragend ausgebaut. Auch der ansteigende Tourismus machte den Aufbau eines
modernen Schienen-, Straßen und Luftverkehrsnetzes nötig. Allerdings konnten nach dem Platzen der Blase viele Bauprojekte nicht vollendet werden; sie
stehen immer noch unvollendet in der Gegend.[73]

Straßennetz
Von 2000 bis 2008 hat die Zahl der PKW in Spanien um etwa 12 % zugenommen. Im Jahr 2008 gab es hier 486
Kraftfahrzeuge pro 1000 Einwohner; infolge der Finanzkrise sank diese Quote wieder leicht ab (2009: 479).[74]
78 % der Bevölkerung leben in Städten. In manchen Ballungsräumen wie Madrid oder Barcelona sind die
Straßennetze gerade im Berufsverkehr örtlich überlastet. Zum Teil gibt es Verkehrsleitsysteme wie in Valencia.
Spanien verfügt über ein gut ausgebautes Straßen- und Autobahnnetz von 663.795 Kilometern Länge. Die
Straßen sind zum allergrößten Teil befestigt. Das Fernstraßennetz umfasst Nationalstraßen, carreteras nacionales,
und Autobahnen, die sogenannten autovías (gebührenfrei) und autopistas (mautpflichtig, de peaje). An den
Zahlstellen der gebührenpflichtigen autopistas kann mit Bargeld oder Kreditkarte bezahlt werden. Außerdem
kann mit der sogenannten Telepeaje bezahlt werden. Dabei führt man einen Sensor im Auto mit, der automatisch
registriert, wenn an einer Mautstelle vorbeigefahren wird. Die Mautschranke öffnet sich anschließend automatisch.

Spanische Autobahn

Teilweise verlaufen gebührenpflichtige Autobahnabschnitte parallel zu gebührenfreien. Rund um Ballungszentren gibt es meist gebührenfreie autovías,
viele Fernverbindungen sind gebührenpflichtig.

Die Höchstgeschwindigkeit beträgt innerhalb geschlossener Ortschaften 50 km/h, auf Landstraßen 90 km/h, falls ein Randstreifen von mindestens 1,5 m
Breite oder eine zusätzliche Fahrspur vorhanden ist 100 km/h sowie auf Autobahnen 120 km/h. In geschlossenen Ortschaften muss nachts immer mit
Abblendlicht gefahren werden.
Die Verwarnungsgelder sind in Spanien im Vergleich zu Deutschland wesentlich höher. Bezahlt man einen Strafzettel innerhalb von in der Regel 14
Tagen, hat dies einen 50-prozentigen Nachlass zur Folge. Auffällig ist die Tatsache, dass der Bürgersteig absolut frei von Fahrzeugen ist. Es dürfen dort
weder Motorräder noch Autos auf dem Gehweg abgestellt werden, auch nicht einseitig. Ein (wenn auch nur teilweises) Abstellen auf dem Gehweg hat
ein sofortiges Abschleppen zur Folge. Auf der anderen Seite wird das Parken vor Fußgängerüberwegen weniger streng geahndet als in Deutschland.
Vielerorts herrscht auch wegen der engen Straßen eine akute Parkplatznot. Eine durchgezogene gelbe Linie am Fahrbahnrand weist auf ein Parkverbot
hin. Die lokale Polizei besitzt oftmals eigene Abschleppwagen. Die Parkgebühren in Ballungsräumen liegen auf demselben Niveau wie in Metropolen im
deutschsprachigen Raum.
Sehr hohe Geschwindigkeitsvergehen, gefährliches Rowdytum im Straßenverkehr oder Fahren unter erheblichem Alkoholeinfluss kann als Straftat
gewertet werden und sogar Haftstrafen nach sich ziehen.
Seit Juli 2004 sind in Spanien Warnwesten gesetzlich vorgeschrieben. Diese müssen bei Unfällen und Pannen getragen werden. Reservelampen für die
Fahrzeugbeleuchtung und zwei rote Warndreiecke müssen ebenso im Kraftfahrzeug mitgeführt werden. Grüne Versicherungskarten sind zwar nicht
Pflicht, aber empfehlenswert, da die Polizei damit vertraut ist.
Der Straßenverkehr des Landes gilt als sehr sicher. 2013 kamen in Spanien insgesamt 3,7 Verkehrstote auf 100.000 Einwohner. Zum Vergleich: In
Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote. Insgesamt kamen damit 1730 Personen im Straßenverkehr ums Leben. Das Land hat eine im weltweiten
Vergleich hohe Motorisierungsrate. 2016 kamen im Land 611 Kraftfahrzeuge auf 1000 Einwohner (in Deutschland waren es 610 Fahrzeuge).[75]
Siehe auch: Liste der Autobahnen in Spanien
Fahrrad
Radfahren wird von den Spaniern zuerst als sportliche Betätigung aufgefasst; als Verkehrsmittel wird das Fahrrad erst in jüngerer Zeit zunehmend
häufiger genutzt, wenn auch die spanische Fahrrad-Kultur der mitteleuropäischer Städte noch nachsteht. Radwege waren lange Zeit nur in touristisch
attraktiven Regionen bekannt. In den letzten Jahren hat sich allerdings in den meisten größeren Städten Spaniens, neben einem parallel wachsenden Netz
an Fahrradwegen, auch das Angebot und die Nutzung von städtischen Fahrradverleihsystemen, vergleichbar mit denen anderer Städte außerhalb
Spaniens, verbreitet. So verfügen etwa Barcelona seit März 2007, Madrid (seit 2014), Girona, Alicante, Saragossa, Sevilla, Valencia, Burgos, Pamplona,
Albacete, Salamanca über ein Radverleihsystem. Weitere Städte sollen folgen.
Die Nutzung des Fahrrads nicht nur als Sportgerät, sondern vor allem im Alltag ist dabei jedoch auch abhängig von den Höhenunterschieden und dem
Klima innerhalb der Stadt. Auch der Individualfahrradverkehr (neben den Fahrradverleihsystemen) nimmt zu. Gerade in den großen Städten mit dichtem
Kfz-Verkehr und überfüllten öffentlichen Verkehrsmitteln ist das Fahrrad eine schnelle und kostengünstige Alternative, zumal die Infrastruktur
stellenweise sehr gut ausgebaut ist. Etwa in Barcelona, das über eine sehr ebene Stadtgeografie verfügt, wurden bis 2013 mehr als 182 km Fahrradwege
gebaut.[76]
Die Radwege sind mit Ampeln und, gerade auf dicht befahrenen Hauptstraßen, neben Trennlinien auch physisch mittels verankerter Trennsteine aus
Gummi bzw. Kunststoff vom übrigen Verkehr getrennt.
Die bestehenden Netze werden in der Regel gut angenommen und erweitert. Im Großraum Madrid haben Autobahnen teilweise eine eigene Fahrradspur.
Es fällt auf, dass in Spanien das Nebeneinanderfahren von zwei Radfahrern erlaubt ist.
Fernbusnetz
Aufgrund der geringen Eisenbahndichte verfügt Spanien über ein sehr gut ausgebautes Busnetz. In kleinen und großen Städten gibt es spezielle
Busbahnhöfe. Das Busnetz verbindet insbesondere kleinere Städte und Dörfer, aber es gibt auch überregionale Linien und internationale Verbindungen.
Busfahren ist in Spanien vergleichsweise billig.

Schifffahrt
Die größten Seehäfen sind in Algeciras, Barcelona, Valencia, Bilbao, Gijón und Santa Cruz de Tenerife. Zwischen der Iberischen Halbinsel und den
Balearen sowie den Kanaren gibt es eine Reihe von Fährverbindungen.
Für die Binnenschifffahrt wurden im 18. und 19. Jahrhundert der Canal Imperial de Aragón und der Canal de Castilla gebaut. Inzwischen dienen diese
jedoch nur noch dem Transport von Trinkwasser. Zum Zwecke der Wasser- und Energieversorgung wurden im 20. Jahrhundert in allen großen
Flussläufen zahlreiche Talsperren errichtet, so dass die Flüsse des Landes nicht mehr schiffbar sind. Die einzige Ausnahme ist der Guadalquivir zwischen
Sevilla und dem Atlantik. Dieser Abschnitt ist auch für Hochseeschiffe befahrbar. Die zahlreichen Stauseen im Landesinneren werden aber für den
Wassersport genutzt. Im Rahmen der Expo 2008 wurde im Stadtgebiet von Saragossa ein Personenschiffsverkehr auf dem Ebro eingerichtet.[77]

Eisenbahnnetz
Das Netz in Iberischer Breitspur (1668 mm) der staatlichen Eisenbahngesellschaft Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles (RENFE) wird durch ein
normalspuriges Hochgeschwindigkeitsnetz mit dem Namen Alta Velocidad Española (AVE) ergänzt, welches 2013 eine Länge von 2276 Kilometern
hatte.[78] Das Fernverkehrssystem wird Grandes Líneas genannt, der Hochgeschwindigkeitsverkehr ist hiervon ausgenommen. Die RENFE betreibt in
den Ballungszentren lokale S-Bahn-Netze, die sogenannten Cercanías. In folgenden Regionen gibt es Cercanías-Netze: Asturias, Barcelona, Bilbao,
Cádiz, Madrid, Málaga, Murcia/ Alicante, Santander, San Sebastián, Saragossa, Sevilla und Valencia. Schmalspurstrecken werden sowohl von den
regionalen Gesellschaften SFM, EuskoTren, FGC und FGV, als auch von der staatlichen FEVE betrieben.

Die spanischen Fernverkehrszüge der Grandes Líneas werden in Tag- und Nachtzüge unterschieden. Tagzüge
sind der Alaris, Altaria, Arco, Euromed, Talgo, Intercity und Diurno. Nachtzüge sind der Trenhotel und Estrella.
Diese Zugtypen unterscheiden sich in ihrer Bauart und fahren auf festgelegten Strecken. Eine Klassifizierung nach
der Zug-Geschwindigkeit und Haltepunktdichte wie im deutschen Sprachraum gibt es in Spanien nicht.
Fahrkarten werden nicht für eine Strecke, sondern für ein Produkt verkauft.
Die Städte Barcelona, Bilbao, Madrid, Valencia, Sevilla, Palma und Málaga verfügen über U-Bahn- oder
Metronetze. Einige Städte wie Alicante, Bilbao, Santa Cruz de Tenerife/La Laguna, Madrid und Barcelona
besitzen neu eröffnete Straßenbahnnetze.

Flughäfen

Hochgeschwindigkeitszug der
RENFE-Baureihe 730 auf dem
Viaducto Martín Gil

Etwa 40 spanische Städte verfügen über einen Flughafen für Verkehrsmaschinen. Die größten spanischen
Fluggesellschaften sind Iberia, Air Europa und Vueling. Die Flughäfen von Madrid und Barcelona befinden sich
– bezogen auf die Passagierzahlen – unter den zehn größten europäischen Flughäfen. Zwischen den Flughäfen
Madrid und Barcelona gibt es eine Luftbrücke, puente aéreo: zwischen 7 und 23 Uhr starten in sehr kurzem
Zeitabstand zahlreiche Flüge. 2007 gab es in Spanien ca. 61 Millionen Fluggäste (2013 nur noch ca. 46
Millionen).[79]
Die puente aéreo wird von der spanischen Fluggesellschaft Iberia betrieben.
Siehe auch: Liste der Flughäfen in Spanien

Flughafen Madrid-Barajas: größter
internationaler Verkehrsflughafen
Spaniens

Internet
Im Jahr 2019 nutzten 91 Prozent der Einwohner Spaniens das Internet.[80] Über DSL-Anschlüsse verfügten 2012 etwa 19 %, über Kabelanschluss ca.
5 % der Einwohner. Die Breitband-Internetgeschwindigkeit liegt zwischen 10 MBit/s und 50 MBit/s auf DOCSIS3-Basis bei Kabelanschlüssen bzw. 100
MBit/s bei den noch wenigen Glasfaseranschlüssen (ca. 1 %).[81]

Wirtschaft
→ Hauptartikel: Wirtschaft Spaniens
Mit dem Plan de Estabilización 1959, dem demokratischen Wandel in der Zeit nach 1975, dem Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft im Jahr 1986 und
der Teilnahme an der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion hat Spanien die Grundlage für einen langanhaltenden wirtschaftlichen Aufschwung
gelegt. Die Industrie des Landes wurde sukzessive liberalisiert und modernisiert. Hieraus sind einige international erfolgreich agierende Unternehmen
hervorgegangen, zum Beispiel Iberia, Seat, Telefónica, Zara oder Endesa. Die Öffnung Spaniens für den internationalen Wettbewerb zog umfangreiche
ausländische Direktinvestitionen nach sich.
Der Preis dafür waren allerdings starke Schrumpfungsprozesse in traditionellen Branchen, z. B. im Baskenland.
Auch lag die durchschnittliche Beschäftigtenzahl der spanischen Unternehmen im Jahr 2011 mit 10 Mitarbeitern
weit unter dem EU-Durchschnitt von 17 (zum Vergleich: Griechenland 5, Deutschland 35). 80 % der
Unternehmen des produzierenden Gewerbes haben weniger als 10 Mitarbeiter, was auf geringe
Konkurrenzfähigkeit der im Durchschnitt wenig innovativen Industrie hindeutet. Die Reindustrialisierung nach
der Krise 2009–2013, die zu einem starken Einbruch der Industrieproduktion führte, schreitet nur langsam voran,
obwohl gerade der damit verbundene Beschäftigungsabbau die Produktivität erhöhte. 2014 wurde zum ersten Mal
ein Zuwachs der industriellen Produktion von 1,1 % verzeichnet.[82]
Die drei größten Verlagsgruppen sind Grupo Vocento, die italienische RCS MediaGroup und PRISA.

Die Endmontage des Airbus A400M
findet in Sevilla, Spanien statt.

Mit 81.880 Mitarbeitern (Ende 2006) befindet sich die weltgrößte Genossenschaft im Land, die Mondragón
Corporación Cooperativa.
Spanien war, laut einer Studie der Bank Credit Suisse aus dem Jahre 2017, das Land mit dem zwölft-größten
nationalen Gesamtvermögen weltweit. Der Gesamtbesitz der Spanier an Immobilien, Aktien und Bargeld belief
sich auf insgesamt 4.845 Milliarden US-Dollar. Das Vermögen pro erwachsene Person beträgt 129.578 Dollar im
Durchschnitt und 63.369 Dollar im Median (Deutschland: 203.946 bzw. 47.091 Dollar). Der Gini-Koeffizient bei
der Vermögensverteilung lag 2016 bei 68,0 was auf eine mittlere Vermögensungleichheit hindeutet.[83] 2018 gab
es in Spanien 25 Milliardäre. Reichste Person des Landes ist Amancio Ortega, der mit einem Vermögen von ca.
70 Mrd. US-Dollar zu den 10 reichsten Menschen der Welt gehört. Ortega ist Gründer des Textilunternehmens
Inditex.[84]
Die Schattenwirtschaft hat an der Wirtschaft einen Anteil von 21,5 % des BIP.[85]

Ein Modell des Seat Ibiza. Seat ist
ein wichtiger industrieller Arbeitgeber
in Spanien.

Die Verschuldung der öffentlichen Haushalte betrug im Jahre 2010 9,24 % des Bruttosozialproduktes. Damit wurde der von der Europäischen Union
vorgegebene Grenzwert von 9,3 % geringfügig unterschritten.[86]
Das Wachstum der vergangenen Jahre wurde wesentlich durch einen Immobilienboom getragen, mit dem die durchschnittliche Verschuldung pro Person
schon 2005 auf 125 Prozent des Jahreseinkommens anstieg, das war dreimal mehr als vor einer Dekade.[87]
Die Immobilienblase platzte im Verlauf der Finanzkrise ab 2007. Da die spanischen Banken fast nur Darlehen mit variablem Zins vergaben, so das
Zinsrisiko auf die Kreditnehmer abwälzten und die Banken durch strikte Regulierung kaum in den Verfall der forderungsbesicherten Wertpapiere
verstrickt waren, galten die spanischen Banken lange als relativ gesund.

Blick aufs nächtliche Benidorm.
Tourismus spielt eine wesentliche
Rolle in Spaniens Wirtschaft.

die Regierung eine Garantie abgibt.[89]

Da aber der Immobiliensektor fast ein Drittel des BIP erwirtschaftete, wirkte sich der Crash deutlich auf die
Wirtschaft aus. Da gleichzeitig die Immobilienpreise stark gefallen sind, im ersten Quartal 2009 im Vergleich zum
Vorjahresquartal um 6,8 %,[88] sind sehr viele Haushalte überschuldet. So stiegen auch die Kreditausfälle um das
Vierfache an, die Ausfallrate liegt nach offiziellen Angaben bei 5 %. In Spanien kostet eine Immobilie das
7,2fache des durchschnittlichen Jahreseinkommens eines Haushalts. In Großbritannien kosteten sie nur das
4,6fache und in den USA lediglich das Dreifache. Der spanische Markt gilt somit weiterhin als deutlich
überteuert, so dass ein andauernder Preisverfall zu erwarten ist.
Im März 2009 musste die regionale Sparkasse Caja Castilla la Mancha mit
einem Milliardenkredit von der Zentralbank gestützt werden. Das Institut
soll bis zu neun Milliarden Euro an Liquiditätshilfen erhalten, für welche

Am 25. Juni 2012 beantragte Wirtschaftsminister Luis de Guindos bei der Europäischen Union im Namen der
spanischen Regierung finanzielle Hilfe für die Rekapitalisierung der spanischen Kreditinstitute. Pauschal hatten
die Euro-Partner Spanien bereits 100 Milliarden Euro in Aussicht gestellt.[90] Nach einer Entspannung der Lage
im spanischen Finanzsektor verließ das Land im Januar 2014 den Euro-Rettungsschirm. Während der 18monatigen Laufzeit der Hilfsmaßnahmen erhielt Spanien insgesamt 41,4 Milliarden Euro zur Unterstützung der
Kreditinstitute.[91]

Gewächshäuser bei El Ejido

Die Arbeitslosenquote betrug auf der Grundlage der Berechnung der Europäischen Union im November 2012 saisonbereinigt 26,6 %.[92] 2006 hatte sie
noch bei 7,6 % gelegen,[93] im November 2008 bei 13,4 %. Damit erreichte die Arbeitslosenquote damals den höchsten Stand in der Europäischen
Union. Gleichzeitig stieg auch die Arbeitslosenquote der unter 25-Jährigen auf 56,5 % (November 2012), hinter Griechenland der zweithöchste Stand in
der Europäischen Union.[92] Aufgrund des seit Ende 2013 einsetzenden Wirtschaftsaufschwungs sank die Arbeitslosenquote bis Januar 2016 auf 20,5
Prozent (4,68 Millionen Arbeitslose)[94] und im Juni 2018 auf 15,2 %.[95] Im Jahr 2017 betrug die Jugendarbeitslosigkeit 39,4 %.[96] 2009 arbeiteten
4,2 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 24 % in der Industrie und 71,7 % im Dienstleistungssektor. Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für
2017 auf 22,75 Millionen geschätzt; davon sind 46,4 % Frauen.[97] Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst,
belegt Spanien Platz 34 von 137 Ländern (Stand 2017–2018).[98] Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 69 von 180
Ländern.[99]

Währung
Die Währung in Spanien ist seit dem 1. Januar 1999 der Euro, der wie in allen Ländern der Eurozone ab 2002 die
bisherige landeseigene Währung (Peseta) auch als offizielles Zahlungsmittel ersetzte. Der Wechselkurs zur vorigen
Währung, pesetas (Pts) oder singular (Pta), betrug: 1 € = 166,386 Pts beziehungsweise 1 Pts = 0,6010 €-Cent.
Nach wie vor werden noch Preise in Peseten angegeben, gerade bei teuren Gütern, die nicht allzu häufig gekauft
werden, wie Autos oder Wohnungen. Als großzügig abkürzende Größenordnung werden hierbei gerne Millionen
Pts, Million Pesetas verwendet: so kostet eine Wohnung in der Umgangssprache 25 Mio. Pts oder ein Auto
2 Mio. Pts.
In Gesprächen wird gelegentlich noch die Währungseinheit Duro benutzt. Ein Duro entspricht 5 Peseten, also
ungefähr 3 Cent. Um von Euro auf Duro umzurechnen, reicht es, den Eurobetrag durch 3 zu dividieren und
anschließend zwei Nullen anzuhängen (oder mit 100 multiplizieren). Während der Umstellungsphase auf den
Euro wurden die Spanier mit der eingängigen Devise Vom Duro zum Euro auf die neue Währung eingestimmt.

Bruttoinlandsprodukt

Spanien ist Teil des Europäischen
Binnenmarkts. Zusammen mit 18
weiteren EU-Mitgliedstaaten (blau)
bildet es eine Währungsunion, die
Eurozone.

Nach Angaben des Internationalen Währungsfonds war Spanien im Jahr 2016 die vierzehntgrößte Volkswirtschaft
weltweit.[100] Im Rahmen der Finanzkrise 2009 schrumpfte die spanische Wirtschaftskraft um 3,58 %. Es folgten
Jahre der Rezession und Stagnation.[101] Die spanische Volkswirtschaft ließ diese langanhaltende Rezession im
dritten Quartal 2013 mit 0,1 Prozent Wachstum nach neun rückläufigen Quartalen hinter sich. Das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes (BIP) lag im
Jahr 2014 bei 1,4 % und 2015 bei 3,2 %.[102]
Das Bruttoinlandsprodukt Spaniens betrug 2016 ca. 1.113,8 Mrd. Euro Milliarden Euro. Das entsprach einem Wachstum im Vergleich zum Vorjahr von
3,2 %. Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 23.970 Euro.[103][104]
Die Struktur der spanischen Wirtschaft weist eine für Industrienationen typische Verteilung auf:
68 % Dienstleistungen,
20 % verarbeitende Industrie,
9 % Bauwirtschaft,
3 % Landwirtschaft.
Wichtigste Wirtschaftszweige der spanischen Wirtschaft sind der Tourismus, das Bauwesen, die Kommunikations- und Informationstechnik,
metallverarbeitende Industrie, Maschinenbau, Landwirtschaft und Petrochemie.
Spanien ist geprägt von großen wirtschaftlichen Unterschieden zwischen den einzelnen Autonomen Gemeinschaften. In stark industrialisierten Regionen
wie dem Baskenland, Madrid, Navarra oder Katalonien, lag das BIP pro Kopf ausgedrückt in Kaufkraftstandards im Jahr 2014 zwischen 8 und 25
Prozent über dem Schnitt der Europäischen Union, während die eher landwirtschaftlich geprägten Regionen wie beispielsweise Extremadura, KastilienLa Mancha oder Andalusien nur zwischen 63 und 72 Prozent des EU-Durchschnitts erreichten.[105]

BIP pro Kopf nach Autonomer Gemeinschaft
Pos.

Autonome Gemeinschaft

BIP/Kopf, KKS,
(EU28=100) (2014)

BIP/Kopf in €
(Nominal) (2017)

1.

Madrid

123

33.809

2.

Baskenland

120

33.088

3.

Navarra

112

30.914

4.

Katalonien

109

29.936

–

EU-28

100

27.500

5.

Aragonien

97

27.403

6.

La Rioja

95

26.044

7.

Balearische Inseln

94

25.772

–

Spanien

91

25.000

8.

Kastilien und León

86

23.555

9.

Kantabrien

82

22.513

10.

Galicien

82

22.497

11.

Valencia

80

22.055

12.

Asturien

80

22.046

13.

Murcia

75

20.585

14.

Kanarische Inseln

74

20.425

15.

Kastilien-La Mancha

72

19.681

16.

Ceuta

71

19.524

17.

Andalusien

67

18.470

18.

Melilla

65

17.945

19.

Extremadura

63

17.262

[106]

Tourismus
→ Hauptartikel: Tourismus in Spanien
Spanien wurde im Jahr 2016 von 75,6 Millionen Touristen besucht, damit lag das Land nach Frankreich und den
USA an der dritten Stelle in der weltweiten Reisestatistik. Zum Vergleich: Im Jahre 2005 waren es noch 55,6
Millionen ausländische Touristen. Im Rekordjahr 2016 sind 22,1 Millionen Touristen aus dem Vereinigten
Königreich angereist, aus Frankreich kamen 15,2 Millionen und an dritter Stelle kamen Gäste aus Deutschland mit
11,4 Millionen. Die Kanarischen Inseln sind das wichtigste touristische Ziel in Spanien: 31,4 % aller Touristen
sind dorthin gereist. Zweitwichtigstes Reiseziel ist Katalonien, es wurde von 24 Millionen Touristen besucht.
Danach folgt Andalusien mit 12,5 sowie Madrid mit 10,6 Millionen Touristen. Der Tourismus brachte Spanien
Einnahmen von über 60 Mrd. US-Dollar.[107]
Spanien hatte 2017 laut dem Travel and Tourism Competitiveness Report des World Economic Forum den
wettbewerbsfähigsten Tourismussektor der Welt.[108]

Spaniens Küsten

Beliebte Reiseziele (mit viel besuchten Orten) sind :
Pyrenäen
Balearen
Kanarische Inseln
Teneriffa
Costa Brava

Badetourismus am Strand bei
Villajoyosa

Barcelona
Girona (spanisch Gerona)
Lloret de Mar
Roses (spanisch Rosas)
Costa Daurada (spanisch Costa Dorada)
Salou
Costa del Sol
Costa de la Luz
Costa Blanca
Benidorm
Dénia
Sierra Nevada

Die Sierra Nevada: Pico del Veleta

Costa Verde

Landwirtschaft
54 % der Landesfläche werden landwirtschaftlich genutzt, Bewässerungsfeldbau wird auf etwa 20,1 % der
Anbaufläche betrieben. 144.000 Quadratkilometer der Landesfläche sind bewaldet. In Spanien werden folgende
Agrarprodukte produziert: Getreide (vor allem Weizen und Mais), Gemüse, Oliven, Weintrauben, Zuckerrüben,
Zitrusfrüchte wie Orangen und Zitronen, Fleisch (u. a. Schafe, Ziegen, Kaninchen und Geflügel), Milchprodukte
(z. B. Manchego-Käse), Seefisch und Meeresfrüchte. Spanien ist zudem seit 2004 das einzige europäische Land
mit einer signifikanten transgenen Anbaufläche (vor allem genveränderter Mais). Der Spanische Weinbau ist
bedeutend, jedoch durch die Folgen der globalen Erwärmung stark gefährdet.[109]
Oliven-Anbaugebiet bei Arenas del
Rey in Andalusien

Wohnungen

Viele spanische Familien haben neben einer Wohnung in der Stadt ein Wochenendhaus auf dem Land oder am Meer. Nach Zahlen der Banco de España
gab es Ende 2005 in Spanien rund 23,7 Millionen Wohnungen (spanisch Piso) und 15,39 Millionen Haushalte. Damit kommen auf einen spanischen
Haushalt 1,54 Wohnungen, die höchste Rate der Welt. 85 % der spanischen Wohnungen werden von ihren Eigentümern bewohnt, 15 % vermietet.
Der spanische Durchschnittspreis für eine neue Wohnung beträgt 2510 €/m² (Dezember 2005). Die Wohnungspreise sind regional unterschiedlich.

Energiewirtschaft
Der Primärenergieverbrauch Spaniens erreichte 2007 sein Maximum, sank bis 2009 deutlich ab und war dann bis 2018 ungefähr gleichbleibend.[110]
Primärenergieverbrauch nach Energieträgern
Die wichtigste Energiequelle Spaniens ist das Erdöl, welches 2018 44,3 % der Primärenergie lieferte.[110] Insgesamt machen fossile Brennstoffe (Erdöl
44,3 %, Erdgas mit 20,9 % und Kohle mit 8,9 %) 74,1 % der verbrauchten Primärenergie aus.[110] Im Jahr 2010 mussten 73,9 % der
Primärenergiequellen importiert werden.[111]
Energieträger

1994 (%)

2009 (%)

2010 (%)

2014 (%)

2018[110] (%)

53,5

48,8

47,3

42,8

44,3

Erdöl
Erdgas
Kernenergie
Erneuerbare Energie
Kohle
Außenhandelssaldo Strom

6,7

23,8

23,5

20,0

20,9

14,8

10,5

12,2

12,6

11,2

6,5

9,3

11,1

14,6

13,8

18,4

8,1

6,4

10,1

8,9

0,1

−0,5

−0,5

−0,25

0,7

Stromerzeugung
Elektrische Energie machte im Jahr 2009 21,5 % der verbrauchten Endenergie aus. Im Jahr 2010 wurden in Spanien 288.563 GWh Strom erzeugt. Der
größten Anteil (23 %) davon wurde in Gas-und-Dampf-Kombikraftwerken produziert, weitere 7 % stammten aus Kohlekraftwerken. Die insgesamt sechs
Kernkraftwerke lieferten 22 %, 16 % stammten aus Windkraftanlagen, weitere 16 % aus Wasserkraftwerken und 2 % aus Solaranlagen.[112] Spanien war
2010 mit 43.692 GWh größter europäischer Erzeuger von elektrischer Energie aus Windenergie geworden und lag in diesem Jahr auch vor der
Bundesrepublik Deutschland.[112]
Nachdem die Windstromerzeugung die Jahre zuvor beständig weiter angewachsen war, wurde die Windenergie 2021 zur wichtigsten Art der
Stromerzeugung in Spanien.[113]
Anteil (%) 2010

Anteil (%) 2020[114]

Gas-und-Dampf-Kombikraftwerk

23

17,8

Kernenergie

22

22,2

Wasserkraft

16

11,9

Windenergie

16

21,7

Kohle

7

2,0

Solarenergie

2

7,9

Energieart

Erdöl, Erdgas
Rest

1

1,7

13

14,8

In Kraftwerken des Typs Gas-und-Dampf-Kombikraftwerk wird hauptsächlich Gas verwendet. Unter die restlichen Energiearten fallen weitere
erneuerbare Energien (2 %) und sonstige Energieformen „energias cogenerativas“.[112]
Kernenergie
Siehe auch: Liste der kerntechnischen Anlagen in Spanien

In Spanien sind derzeit sechs Kernkraftwerke mit acht Reaktorblöcken und einer installierten Bruttoleistung von insgesamt 7716 MW am Netz.
1983 wurde ein Moratorium verabschiedet, das den Atomausstieg einleiten sollte. Auch nach 1983 wurden noch mehrere Reaktorblöcke fertiggestellt,
jedoch wurden Neubaupläne verschoben und im Jahr 1994 endgültig verworfen. In dieser Legislaturperiode hat die Regierungspartei (sozialistische
Partei) eine Kehrtwende vollzogen. Am 15. Februar 2011 hat das spanische Parlament eine Gesetzesänderung beschlossen, nach der die auf 40 Jahre
festgesetzte Höchstbetriebsdauer der Kernkraftwerke aufgehoben wird.[115]
In Spanien gibt es Gesetze, die den weiteren Ausbau der Kernenergie untersagen.[116]
Erneuerbare Energien
→ Hauptartikel: „Spanien“ im Artikel Energiewende nach Staaten
Die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen erlebte in Spanien einen leichten Aufschwung: Im Jahr 2010 stammten 35,4 % des erzeugten
Stromes aus erneuerbarer Energie, 2020 waren es 43,6 %[117]. Mit einer installierten Windenergiekapazität von 23.170 MW lag Spanien 2014 hinter
China, den USA, Deutschland und Indien an fünfter Stelle weltweit.[118] Ende 2020 waren die installierte Windleistung auf 27.264 MW gestiegen.[119]
Ebenfalls einen Aufschwung erlebt derzeit die Solarenergie, so liegt die installierte Kapazität aus Photovoltaikanlagen derzeit (Stand: Februar 2015) bei
4500 MW (2010: 3643 MW, 2007: ca. 900 MW). Ebenso befinden sich mit Andasol 1, 2 und 3 (je 50 MW) die derzeit (2012) größten
Sonnenwärmekraftwerke Europas in Spanien. Im Jahr 2010 war eine Kapazität von 682 MW aus Sonnenwärmekraftwerken installiert.[112]

Wirtschaftskennzahlen
Die wichtigen Wirtschaftskennzahlen Bruttoinlandsprodukt, Inflation, Haushaltssaldo und Außenhandel entwickelten sich in den letzten Jahren
folgendermaßen:
Veränderung des Bruttoinlandsprodukts (BIP), real
in % gegenüber dem Vorjahr
Jahr

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Veränderung
in % gg. Vj.

−3,6

0,0

−1

−2,6

−1,7

1,4

3,8

3,0

2,9

2,4

Quelle: Eurostat[120]

Entwicklung des BIP (nominal)
absolut (in Mrd. Euro)
Jahr

2014

BIP in Mrd. Euro

1032

2015
1077

je Einwohner (in Tsd. Euro)

2016

2017

1114

1162

2018

Jahr

1202

BIP je Einw.
(in Tsd. Euro)

2014

2015

2016

2017

2018

22.200

23.100

23.800

24.400

24.900

Quelle: Eurostat[121][122]

Entwicklung der Inflationsrate

Entwicklung des Haushaltssaldos

in % gegenüber dem Vorjahr

in % des BIP
(„minus“ = Defizit im Staatshaushalt)

Jahr

2014

2015

2016

2017

2018

Inflationsrate

−0,2

−0,6

−0,2

2,0

1,7

Jahr

2016

2017

2016

2017

2018

Haushaltssaldo

−6,0

−5,3

−4,5

−3,1

−2,5

Quelle: Eurostat[123][124] (Stand Sommer 2019)

Haupthandelspartner (2018)
Ausfuhr (in %) nach

Einfuhr (in %) von

Frankreich

15,1

Deutschland

12,5

Deutschland

10,8

Frankreich

10,8

Italien

8,0

Volksrepublik China

8,4

Portugal

7,4

Italien

6,6

Vereinigtes Königreich

6,7

Vereinigte Staaten

4,1

Vereinigte Staaten

4,5

Niederlande

4,0

Niederlande

3,5

sonstige Länder

44,0

sonstige Länder

50,0

alle EU-Länder zusammen

67,1

alle EU-Länder zusammen

55,1

Quelle: gtai[125]

Vereinigtes Königreich

3,6

Hauptprodukte des Außenhandels (2017)
Ausfuhrgüter (Anteil in %)

Einfuhrgüter (Anteil in %)

Kfz und -Teile

17,3

Chemische Erzeugnisse

13,5

Nahrungsmittel

12,9

Kfz und -Teile

12,3

Chemische Erzeugnisse

12,8

Nahrungsmittel

8,6

Maschinen

7,8

Maschinen

7,9

Textilien/Bekleidung

5,9

Erdöl

7,3

Quelle:

gtai[125]

Entwicklung des Außenhandels
in Mrd. Euro und seine Veränderung gegenüber dem Vorjahr in %
2016

2017

2018

Mrd. Euro

% gg. Vj.

Mrd. Euro

% gg. Vj.

bMrd. Euro

% gg.Vj.

Einfuhr

281,6

−0,1

312,2

10,8

329,0

5,4

Ausfuhr

261,2

2,9

282,4

8,1

292,2

3,4

Saldo

−20,4

−29,8

−36,8

Quelle: gtai[125]

Staatshaushalt
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von 512 Mrd. Dollar dem standen Einnahmen von 461 Mrd. Dollar gegenüber. Daraus ergibt sich ein
Haushaltsdefizit in Höhe von 51 Mrd. Dollar beziehungsweise 4,1 % des BIPs.[126] Die Staatsverschuldung betrug 2014 99,3 % des BIP.[126] Durch
verschiedene Sparprogramme konnte das Haushaltsdefizit von 11,0 Prozent im Jahre 2009 auf 4,1 im Jahr 2016 gesenkt werden. Von der Ratingagentur
Standard & Poor’s werden die Staatsanleihen des Landes mit der Note A− bewertet (Stand 2018). Durch das zurückgehende Haushaltsdefizit und die
verbesserte Wirtschaftslage konnte der spanische Staat seine Kreditwürdigkeit wieder verbessern.[127]
Jahr

2005

2006

2007

2008

2010

2011

2013

2014

Staatsverschuldung

42,3 %

38,9 %

35,5 %

39,4 %

52,7 %

60,1 %

69,5 %

85,4 %

93,7 %

100,4 %

Haushaltssaldo

1,2 %

2,2 %

2,0 %

−4,4 %

−11,0 %

−9,4 %

−9,5 %

−10,4 %

−6,9 %

−5,9 %

2015

2016

2017

2018

Staatsverschuldung

99,4 %

99,0 %

98,3 %

97,1 %

Haushaltssaldo

−5,3 %

−4,5 %

−3,1 %

−2,5 %

Jahr

Quelle:

2009

2012

Eurostat[128]

Gewerkschaften
Die beiden größten Gewerkschaftsbünde
Unión General de Trabajadores (UGT)[129] und
Confederación Sindical de Comisiones Obreras (CC.OO.)[130]
sind Mitglieder des Internationalen Gewerkschaftsbundes (IGB) und des Europäischen Gewerkschaftsbundes (EGB).
Die Zahl der Mitglieder in den zur UGT gehörenden Einzelgewerkschaften wird mit 880.000 Mitgliedern angegeben, für die CC:OO mit 800.000 (Stand:
November 2017).[131]

Kultur
Bekannte Kulturschaffende Spaniens
Literatur: Miguel de Cervantes, Tirso de Molina, Lope de Vega, Pedro Calderón de la Barca, Francisco de Quevedo, Baltasar Gracián,
Rosalía do Castro, José Zorrilla, Federico García Lorca, Camilo José Cela
Musik: Tomás Luis de Victoria, Antonio de Cabezón, Flamenco, Isaac Albéniz, Manuel de Falla, Andrés Segovia, Paco de Lucía,
Joaquín Rodrigo, Ernesto Halffter
Film: Luis Buñuel, Carlos Saura, Pedro Almodóvar, Fernando Trueba, Alejandro Amenábar, Juan Antonio Bardem
Malerei: Francisco de Zurbarán, Diego Velázquez, Bartolomé Esteban Murillo, Alonso Cano, Francisco de Goya, Joaquín Sorolla y
Bastida, Pablo Picasso, Salvador Dalí, Antoni Tàpies
Bildhauerei: Joan Miró, Eduardo Chillida, José Álvarez Cubero, Julio González
Architektur: Antoni Gaudí, Santiago Calatrava, César Manrique, Ricardo Bofill, Juan Bautista de Toledo, Rafael Moneo
Mode und Kleidung: Cristóbal Balenciaga, Manolo Blahnik, Amaya Arzuaga, Custo Dalmau, Paco Rabanne, Mantilla
Spanische Küche

Spanische Kinospielfilmproduktion[132][133]
Jahr

1975

1985

1995

2005

2015

Anzahl

110

77

59

142

255

Stierkampf
Ein typisch spanisches Spektakel ist der Stierkampf. Nach Meinung seiner Anhänger ist er als eine Kunst
anzusehen, in der Eleganz und Ästhetik eine wichtige Rolle spielen. In den Augen vieler Kritiker stellt er eine
archaische und brutale Tradition dar, die es aufgrund der mit ihr verbundenen Tierquälerei nicht wert sei, in ihrer
heutigen Form fortgeführt zu werden. Sowohl auf den Kanarischen Inseln, als auch in Katalonien ist der
Stierkampf mittlerweile verboten.
Siehe auch: Spanische Literatur und Liste von Corrales de comedias in Spanien

Medien
Spanischsprachige Medienszene

Miguel de Cervantes Saavedra
(1547–1616) gilt als Nationaldichter
Spaniens

→ Hauptartikel: Zeitungen in Spanien
Die meisten überregionalen Tageszeitungen erscheinen in der Hauptstadt Madrid: El País (durchschnittliche Auflage im Jahr 2003 rund 561.000
Exemplare, gehört zur Mediengruppe PRISA), El Mundo (379.000), ABC (346.000) und La Razón (205.000). In Barcelona erscheinen La Vanguardia
(240.000) und die wichtige regionale katalanische Zeitung El Periódic (221.000; auch spanischsprachig als El Periódico). Von Bedeutung sind auch
täglich erscheinende Sport-Medien wie Marca (549.000) und As (303.000). Die meisten Spanier lesen Regionalzeitungen, fast jede größere Stadt im Land
hat hier ein Angebot, beispielsweise Diario de Sevilla oder auch Diario de Mallorca.
Radiotelevisión Española (RTVE) ist die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt Spaniens. Dazu gehört der Fernsehsender Televisión Española (TVE).
Dieser betreibt die Programme La 1, La 2 und den AuslandsdienstTVE Internacional und einige weitere Spartensender. Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk (Fernsehen und Radio) wird staatlich subventioniert.[134] Private Fernsehprogramme sind Antena 3, Telecinco sowie seit dem 7. November
2005 Cuatro und seit dem 27. März desselben Jahres LaSexta. Das Fernsehprogrammangebot wird durch regionale Fernsehsender abgerundet. Im
Bereich des digitalen Fernsehens gibt es die Angebote Digital+ und Auna. Der ehemals teilweise frei empfangbare Sender Canal+, der durch Cuatro
ersetzt wurde, ist in das Digital+-Angebot eingegangen.
Siehe auch: Hörfunk in Spanien
Deutschsprachige Medienszene
→ Hauptartikel: Deutschsprachige Auslandsmedien
Für die Versorgung der zahlreichen deutschsprachigen Menschen, die sich langfristig (Residenten) oder kurzfristig (Touristen) in Spanien aufhalten, ist
mittlerweile eine beachtliche eigenständige Medienszene entstanden. Zu den Publikationen gehören mehrere Wochenzeitungen mit Auflagen von über
20.000 Exemplaren sowie Gemeindebriefe, Germanistik-Fachzeitschriften oder Wirtschaftsmagazine. Namhafte Blätter sind beispielsweise das MallorcaMagazin oder die Mallorca-Zeitung. Auf Mallorca, wo eine neue Minderheit mit dauerhaft ansässigen deutschstämmigen Menschen entsteht, gibt es mit
Inselradio Mallorca auch das bekannteste deutschsprachige Vollzeit-Hörfunkprogramm. Für in Barcelona ansässige Deutsche, Österreicher und Schweizer
erscheint der „TaschenSpiegel“. Spanien zählt neben Italien, den USA, Polen, Rumänien und Belgien zu den Staaten mit den meisten deutschsprachigen
Medien außerhalb des geschlossenen deutschen Sprachraums.

Sport
Auch wenn organisierte Leibesübungen in Spanien seit der römischen Zeit praktiziert werden, so handelte es sich hierbei vor allem in der Franco-Ära um
Spitzensport im Sinne von Brot und Spiele.[135] Ernst nach Francos Tod breitete sich der Breiten- und Freizeitsport sehr aus.[136]
Fußball ist in Spanien der mit Abstand wichtigste Publikums- und auch ein viel betriebener Breitensport. Die
bekanntesten Vereine sind Real Madrid und der FC Barcelona, die zu den erfolgreichsten Fußballklubs Europas
gehören. Weitere bekannte Klubs sind der FC Valencia, Atlético Madrid, Athletic Bilbao, Real Saragossa oder der
FC Sevilla. Die Nationalmannschaft konnte bislang drei Europameisterschaften für sich entscheiden, 1964 im
eigenen Land, 2008 in Österreich und der Schweiz sowie 2012 in Polen und der Ukraine. Im Jahr 1920 errang die
spanische Fußballmannschaft bei den Olympischen Spielen in Antwerpen den zweiten Platz, was eine große
Euphorie auslöste.[137] 2010 wurde Spanien zum ersten Mal Fußballweltmeister.
Weitere beliebte Mannschaftssportarten sind Basketball, Handball, Hockey, Futsal, Volleyball und Wasserball, an
den Universitäten erfreut sich außerdem Rugby großer Beliebtheit. Vor allem in den Regionen Katalonien und
Galicien wird auch der Rollhockeysport zahlreich betrieben.

Die spanische
Fußballnationalmannschaft nach
dem Gewinn der
Europameisterschaft 2008

Die spanische Nationalmannschaft qualifizierte sich 1999 erstmals für eine Rugby-Union-Weltmeisterschaft, bei dem Turnier landete man in der
Gruppenphase jedoch auf dem letzten Platz. Spanien ist einer der Teilnehmer bei der Rugby-Union-Europameisterschaft und trifft dort auf andere
aufstrebende Nationalmannschaften. Als Heimatstadion dient das Estadio Nacional Universidad Complutense in Madrid.
Auch Motorsport ist in Spanien sehr beliebt. Beim Rennsport für Straßenmotorräder brachte das Land internationale Stars wie Ángel Nieto, Jorge
Martínez “Aspar” oder Àlex Crivillé hervor. Die derzeit bekanntesten aktiven Fahrer sind Dani Pedrosa, Jorge Lorenzo, Álvaro Bautista, Toni Elías,
Julián Simón, Marc Márquez und Nicolás Terol, die alle bereits Weltmeistertitel gewinnen konnten. Der spanische Motorradhersteller Derbi konnte zwölf
Fahrerweltmeisterschaften und neun Konstrukteurswertungen für sich entscheiden, die Marke Bultaco errang vier Fahrer- und drei
Konstrukteurswertungen. Weitere beliebte Motorsportarten sind Rallye, Rallye Raid und Motorrad-Trial.

Die Formel 1 führte in Spanien lange ein Schattendasein, dies änderte sich jedoch schlagartig durch die Erfolge
von Fernando Alonso, der 2005 und 2006 die Weltmeisterschaft gewinnen konnte.
Radsport erfreut sich sowohl als Breiten- als auch als Profisport großer Beliebtheit. Mit Miguel Indurain, Federico
Bahamontes, Luis Ocaña Pernía, Pedro Delgado, Óscar Pereiro, Alberto Contador und Carlos Sastre verfügt
Spanien über sieben Tour-de-France-Sieger. Auch der mehrfache Weltmeister Óscar Freire ist ein Begriff. Ein
großes Radsportereignis ist die Vuelta, weitere international beachtete Rennen sind die Baskenland-Rundfahrt, die
Katalonien-Rundfahrt und das Clásica San Sebastián.
Der bedeutendste Individualsport ist Tennis. Zu den international bekanntesten Spielern zählen Manuel Santana,
Carlos Moyá, Sergi Bruguera, Arantxa Sánchez Vicario, Conchita Martínez oder die noch aktiven Rafael Nadal
und Garbiñe Muguruza. Den Davis Cup gewann Spanien bisher fünf Mal, den Fed Cup ebenso oft und den
Hopman Cup vier Mal.

Die spanische Rugby-UnionNationalmannschaft, 2009

Auch beliebt ist Padel, ein relativ neues, dem Tennis ähnliches Spiel, und Golf, wo bekannte Profis wie Severiano Ballesteros, José María Olazábal oder
Sergio García zu nennen sind. Im Nordosten Spaniens wird Pelota, der baskische Nationalsport, und in der Region Valencia Pilota Valenciana gespielt.
Neben dem Profisport hat der Amateursport in Spanien einen sehr hohen Stellenwert. Fast die Hälfte der Bevölkerung zwischen 15 und 75 Jahren betreibt
aktiv eine Sportart. Dabei ist Fitnesstraining, wie zum Beispiel Jogging, vor Fußball und Schwimmen die beliebteste Sportart. Aber auch Radfahren und
Walking werden in Spanien immer beliebter.[138]

Nationale Feiertage
In Spanien werden für jedes Jahr 14 Feiertage definiert. Einige hiervon sind staatlich, einige werden von der
Autonomen Gemeinschaft bestimmt, je ein Feiertag von der Provinz (in der Regel der Schutzpatron der Provinz)
und ein Feiertag von der Gemeinde beziehungsweise vom Ort (in der Regel der Schutzpatron der Gemeinde). Die
Feiertage werden jährlich für das Folgejahr von jeder Autonomen Gemeinschaft veröffentlicht und können
variieren. Fällt ein Feiertag auf einen Sonntag, ist der darauf folgende Montag je nach Branche arbeitsfrei.
Folgende Tage sind in der Regel Feiertage, können aber je nach Jahr oder Autonomer Gemeinschaft ausfallen
oder ersetzt werden:
Angehörige der Guardia Civil in
1. Januar – Neujahr (Año Nuevo)
Paradeuniform am Nationalfeiertag
6. Januar – Heilige Drei Könige/Epiphanias (Epifanía)
19. März – Josefstag (San José)
März/April – Palmsonntag, am Sonntag vor Ostern beginnt in Spanien die Semana Santa
März/April – Gründonnerstag (Jueves Santo)
März/April – Karfreitag (Viernes Santo)
März/April – Ostersonntag (Domingo de Pascua)
1. Mai – Tag der Arbeit (Primero de Mayo)
25. Juli – St. Jakobus der Ältere, Schutzpatron Spaniens (Santiago)
15. August – Mariä Himmelfahrt (Fiesta de la Asunción)
12. Oktober – Nationalfeiertag (Día de la Hispanidad / El Pilar), anlässlich der Entdeckung Amerikas durch den genuesischen
Christoph Kolumbus
1. November – Allerheiligen (Todos los Santos)
6. Dezember – Tag der Verfassung (Día de la Constitución), anlässlich der Annahme der Verfassung im Jahr 1978
8. Dezember – Unbefleckte Empfängnis (Inmaculada Concepción)
25. Dezember – Weihnachten (Navidad)

Beispiel für regionale Feiertage:
März/April – Ostermontag (Lunes de Pascua) zum Beispiel im Baskenland
2. Mai – Feiertag, nur in der Madrider Region (Aufstand des Volkes von Madrid gegen die französische Besatzung 1808)
28. April – San Prudencio in der Provinz Álava (Schutzpatron der Provinz)
15. Mai – San Isidro in der Stadt Madrid (Schutzpatron der Stadt)
30. Mai – Día de Canarias, nur Kanarische Inseln
24. Juni – St.-Johannes-Tag (Revetlla de Sant Joan), Feiertag nur in Katalonien, in ganz Spanien werden am Johannistag allerdings
die Johannisfeuer entfacht
9. Oktober – nur in der Comunidad Valencia, Erinnerung an die Befreiung aus der Maurenherrschaft
26. Dezember – St.-Stephans-Tag (Sant Esteve), nur in Katalonien

Siehe auch
Spanischer Name
Postleitzahl (Spanien)
Regional- und Kommunalwahlen in Spanien 2015

Literatur

Walther L. Bernecker (Hrsg.): Spanien-Handbuch. Geschichte und Gegenwart. Francke, Tübingen 2006, ISBN 3-8252-2827-4 (UTB
2827).
Walther L. Bernecker (Hrsg.): Spanien heute. Politik – Wirtschaft – Kultur. 5. Auflage. Vervuert, Frankfurt am Main 2008, ISBN 386527-418-8.
Toni Breuer: Iberische Halbinsel. Geographie, Geschichte, Wirtschaft, Politik. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2008,
ISBN 978-3-534-14785-4.
Fernando Diaz-Plaja: Spanien. Nyon 1976.
Alfonso Lowe: Spaniens Süden. München 1972.
René Alexander Marboe: Von Burgos nach Cuzco. Das Werden Spaniens 530–1530. Magnus, Essen 2006, ISBN 3-88400-601-0.
Henri Stierlin: Die Welt Spaniens. Gondrom, Bayreuth 1982, ISBN 3-8112-0301-0 (geschichtliche Darstellung mit dem zeitlichen
Schwerpunkt vom klassischen Altertum bis zum Barock).
Sarah Mongourdin-Denoix: Spain: a country profile (http://www.eurofound.europa.eu/publications/htmlfiles/ef1008.htm) (PDF, 640,33
kB, 40 S.), Eurofound, 19. Januar 2010
James Morris: Spanien. Porträt eines stolzen Landes. Mit Fotografien von Evelyn Hofer. Droemer Knaur, München (= KnaurTaschenbücher. Band 176).

Weblinks
Commons: Spanien (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Spain?uselang=de) – Sammlung von Bildern
Wikimedia-Atlas: Spanien – geographische und historische Karten
Wikiquote: Spanische Sprichwörter – Zitate
Wiktionary: Spanien – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikinews: Spanien – in den Nachrichten
Wikisource: Spanien – Quellen und Volltexte
Wikivoyage: Spanien – Reiseführer
Offizielle Seiten aus Spanien
casareal.es (http://www.casareal.es/)
ccape.es: Deutsche Handelskammer für Spanien (http://www.ccape.es/)
congreso.es: Congreso de los Diputados (http://www.congreso.es/)
guiadeayuntamientos.info (http://www.guiadeayuntamientos.info/) (Informationen über sämtliche spanische Gemeinden, Spanisch)
mae.es: Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación de España (http://www.mae.es/) („Außenministerium“)
madrid.diplo.de: Deutsche Botschaft Madrid (http://www.madrid.diplo.de/)
senado.es: El Senado de España (http://www.senado.es/)
spanischebotschaft.de: Spanische Botschaft in Deutschland (http://www.spanischebotschaft.de/)
Über Spanien
Datenbank inhaltlich erschlossener Literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Situation in Spanien (http://opac.g
iga-hamburg.de/geo/RA06.02#results)
cibera.de (http://www.cibera.de/) (Virtuelle Fachbibliothek Ibero-Amerika / Spanien / Portugal)
Länderprofil (https://www.destatis.de/DE/Themen/Laender-Regionen/Internationales/Laenderprofile/spanien.html:) des Statistischen
Bundesamtes
Deutschlandfunk.de, Das Feature, 20. Oktober 2015, Barbara Eisenmann: Made with love in Spain. Vom politischen Umbruch in
Spanien. (http://www.deutschlandfunk.de/made-with-love-in-spain-vom-politischen-umbruch-in-spanien.1247.de.html?dram:article_id
=331381)
diplo.de: Länder- und Reiseinformationen (http://www.diplo.de/Spanien) des Auswärtigen Amtes
geotoura.com (http://www.geotoura.com/spanien-lexikon/aceite-de-oliva.php) (Spanien-Lexikon und aktuelle Kulturtipps, Deutsch)
saz-aktuell.com (http://www.saz-aktuell.com/) (Spaniens Allgemeine Zeitung, Deutsch)
spanien-bilder.com (http://www.spanien-bilder.com/) (Spanien Bilder und News, Deutsch)
strandgazette.com (http://www.strandgazette.com/) (Nachrichten aus Spanien, Deutsch)

Einzelnachweise
1. Europäische Union (Eurostat): Spanien – Länderinfo (http://europa.eu/about-eu/countries/member-countries/spain/index_de.htm),
Stand 2014.
2. Population, total. (https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.TOTL) In: World Economic Outlook Database. World Bank, 2020,
abgerufen am 10. April 2021 (englisch).
3. Population growth (annual %). (https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.GROW) In: World Economic Outlook Database. World
Bank, 2020, abgerufen am 10. April 2021 (englisch).
4. World Economic Outlook Database April 2021. (https://www.imf.org/en/Publications/WEO/weo-database/2021/April) In: World
Economic Outlook Database. Internationaler Währungsfonds, 2021, abgerufen am 27. Juni 2021 (englisch).
5. Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (Hrsg.): Human
Development Report 2020. United Nations Development Programme, New York, S. 343 (undp.org (http://hdr.undp.org/sites/default/file
s/hdr2020.pdf#page=357) [PDF]).
6. de.statista.com (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/37013/umfrage/ranking-der-top-20-exportlaender-weltweit/#0)
7. Weltorganisation für Tourismus (Hrsg.): International Tourism Highlights 2020 Edition. Madrid 2021, ISBN 978-92-844-2245-6, S. 8
(englisch, e-unwto.org (https://www.e-unwto.org/doi/epdf/10.18111/9789284422456) [PDF]).

8. Cramer, W. et al. (2018). Climate change and interconnected risks to sustainable development in the Mediterranean. Nature Climate
Change, 8, 972–980. https://doi.org/10.1038/s41558-018-0299-2
9. dw.com (https://www.dw.com/de/spanien-der-tourismus-und-der-klimawandel/a-49268008)
10. J.-F. Bastin et al.: Understanding climate change from a global analysis of city analogues. In: PLoS One. Nr. 14(7), 2019, e0217592.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0217592
11. Así se salvó al lince ibérico de su desaparición. (https://politica.elpais.com/politica/2018/02/16/actualidad/1518807320_574443.html)
In: El País. 17. Februar 2018, abgerufen am 18. Februar 2018.
12. World Population Prospects 2017. (https://population.un.org/wpp/DataQuery/) In: Population Division. United Nations, abgerufen am
31. Januar 2019 (englisch).
13. Gesamtfruchtbarkeitsrate. (https://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=de&pcode=tps00199&plugin=1) In:
Eurostat, abgerufen am 31. Januar 2019.
14. The World Factbook. (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/sp.html) In: Library. Central Intelligence Agency,
abgerufen am 31. Januar 2019 (englisch).
15. Luxemburg platzt vor Glück. (https://web.archive.org/web/20140424231440/http://www.tageblatt.lu/nachrichten/land_a_leit/story/Luxe
mburg-platzt-vor-Gl--ck-16192975) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Tageblatt. 20. März 2014, archiviert vom Original (https://giftbot.to
olforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.tageblatt.lu%2Fnachrichten%2Fland_a_leit%2Fstory%2FLuxemburg-platzt-vor-Gl--c
k-16192975) am 24. April 2014; abgerufen am 27. März 2014.
16. Messung der Lebensqualität in der EU. (https://web.archive.org/web/20140326221510/http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PU
BLIC/3-19032014-CP/DE/3-19032014-CP-DE.PDF) (PDF; 50 kB) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Eurostat. 19. März 2014, archiviert
vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fepp.eurostat.ec.europa.eu%2Fcache%2FITY_PUBLIC%2F3
-19032014-CP%2FDE%2F3-19032014-CP-DE.PDF) am 26. März 2014; abgerufen am 27. März 2014.
17. Gesunde Lebensjahre und Lebenserwartung bei der Geburt, nach Geschlecht. (http://epp.eurostat.ec.europa.eu/tgm/refreshTableActio
n.do?tab=table&plugin=1&pcode=tsdph100&language=de) In: Eurostat. Abgerufen am 27. März 2014.
18. La población mayor de 80 años creció un 66 % en los últimos 15 años y suma dos millones de personas. (http://www.elpais.com/artic
ulo/sociedad/poblacion/mayor/anos/crecio/66/ultimos/anos/suma/millones/personas/elpepusoc/20070619elpepusoc_3/Tes) Aumenta
la esperanza de vida, que alcanza los 79,7 años. El Pais, 19. Juni 2007, abgerufen am 3. Mai 2011 (spanisch, Lebenserwartung in
Spanien).
19. World Population Prospects - Population Division - United Nations. (https://esa.un.org/unpd/wpp/DataQuery/) Abgerufen am 15. Juli
2017.
20. Zwei Drittel der Erwachsenen im erwerbsfähigen Alter in der EU28 gaben im Jahr 2011 an, eine Fremdsprache zu beherrschen. (http
s://web.archive.org/web/20140118183458/http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/3-26092013-AP/DE/3-26092013-APDE.PDF) (PDF; 133 kB) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Eurostat. 26. September 2013, archiviert vom Original (https://giftbot.toolforg
e.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fepp.eurostat.ec.europa.eu%2Fcache%2FITY_PUBLIC%2F3-26092013-AP%2FDE%2F3-2609
2013-AP-DE.PDF) am 18. Januar 2014; abgerufen am 29. September 2013.
21. „Instituto Nacional de Estadística“ (http://www.ine.es/en/prensa/np917_en.pdf), abgerufen am 12. Mai 2016.
22. Kolonialität, Dekolonialität und Decolonial Aesthetics (https://heimatkunde.boell.de/2012/12/18/kolonialitaet-dekolonialitaet-und-decol
onial-aesthetics) Heimatkunde.boell.de, abgerufen am 14. April 2019
23. Instituto Nacional de Estadística: Cifras de Población (CP) a 1 de julio de 2019. (https://www.ine.es/prensa/cp_j2019_p.pdf) (PDF) In:
Instituto Nacional de Estadística. Abgerufen am 20. Mai 2020 (spanisch).
24. Ausländische Staatsangehörige machten 6,5 % der EU27 Bevölkerung im Jahr 2010 aus. (https://web.archive.org/web/20120117211
254/http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_PUBLIC/3-14072011-BP/DE/3-14072011-BP-DE.PDF) (PDF; 141 kB) (Nicht mehr
online verfügbar.) In: Eurostat. Archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fepp.eurostat.ec.euro
pa.eu%2Fcache%2FITY_PUBLIC%2F3-14072011-BP%2FDE%2F3-14072011-BP-DE.PDF) am 17. Januar 2012; abgerufen am
17. Juli 2011 (englisch).
25. Concesiones de nacionalidad española por residencia. (http://extranjeros.empleo.gob.es/es/Estadisticas/operaciones/concesiones/de
talle/Concesiones_de_nacionalidad_espaxola_por_residencia_2017.xls) (XLS; 5 MB) In: Spanisches Ministerium für Arbeit und
Sozialversicherung. 29. Mai 2015, abgerufen am 8. Dezember 2015 (spanisch).
26. Erwerb der Staatsangehörigkeit nach Geschlecht, Altersklasse und früherer Staatsangehörigkeit. (http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/
nui/show.do?dataset=migr_acq&lang=de) In: Eurostat. 11. März 2019, abgerufen am 3. Mai 2019.
27. Daten vom 1. Januar 2016
28. Estadística del Padrón de Españoles Residentes en el Extranjero a 1 de enero de 2016. (http://www.ine.es/en/prensa/np962_en.pdf)
(PDF; 90,2 kB) In: INE. 17. März 2016, abgerufen am 28. März 2016 (spanisch).
29. España ya no es El Dorado. (http://sociedad.elpais.com/sociedad/2013/04/22/actualidad/1366660472_170308.html) In: El País.
22. April 2013, abgerufen am 5. April 2014 (spanisch).
30. Jürgen Erbacher: Schwere Mission im katholischen Spanien (https://web.archive.org/web/20070526164026/http://www.heute.de/ZDF
heute/inhalt/25/0,3672,3954393,00.html) (Memento vom 26. Mai 2007 im Internet Archive). heute.de. 7. Juli 2006.
31. Barometro Juni 2015 (http://datos.cis.es/pdf/Es3101mar_A.pdf) auf CIS, Juni 2015, abgerufen am 28. Juli 2015 (Spanisch)
32. El nuevo sistema de asignación tributaria en favor de la iglesia católica. (https://web.archive.org/web/20100331155927/http://www.con
ferenciaepiscopal.es/economia/SistemaFinanciacion.pdf) (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Spanische Bischofskonferenz.
Archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.conferenciaepiscopal.es%2Feconomia%2FS
istemaFinanciacion.pdf) am 31. März 2010; abgerufen am 17. Februar 2010 (spanisch).
33. El número de declaraciones a favor de la Iglesia Católica vuelve a aumentar en 2009. (https://web.archive.org/web/20100726120153/
http://www.conferenciaepiscopal.es/actividades/2010/febrero_17.html) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Spanische
Bischofskonferenz. 17. Februar 2010, archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.confere
nciaepiscopal.es%2Factividades%2F2010%2Ffebrero_17.html) am 26. Juli 2010; abgerufen am 17. Februar 2010 (spanisch).
34. Asignación tributaria, Declaración de la Renta 2009. (https://web.archive.org/web/20100331100310/http://www.conferenciaepiscopal.
es/economia/irpf2008.pdf) (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Spanische Bischofskonferenz. 17. Februar 2010, archiviert vom
Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.conferenciaepiscopal.es%2Feconomia%2Firpf2008.pdf) am
31. März 2010; abgerufen am 17. Februar 2010 (spanisch).
35. www.agpd.es (https://web.archive.org/web/20090618200058/https://www.agpd.es/portalweb/revista_prensa/revista_prensa/2008/nota
s_prensa/common/sept/np_080930_sentencia_TS.pdf) (Memento vom 18. Juni 2009 im Internet Archive)

36. Spanien – Katholisch bis in alle Ewigkeit. (http://www.sueddeutsche.de/panorama/spanien-katholisch-bis-in-alle-ewigkeit-1.706569)
In: sueddeutsche.de. 17. Mai 2010, abgerufen am 10. Dezember 2014.
37. pewglobal.org (https://web.archive.org/web/20100331104516/http://pewglobal.org/reports/pdf/262.pdf) (Memento vom 31. März 2010
im Internet Archive)
38. Religiöser und spiritueller Glaube (http://www.bpb.de/nachschlagen/zahlen-und-fakten/europa/70645/religioeser-und-spiritueller-glau
be), Bundeszentrale für politische Bildung, zuletzt gesehen am 29. Oktober 2016.
39. Special Eurobarometer pdf. (http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_225_report_en.pdf), zuletzt gesehen am 29. Oktober
2016 (PDF).
40. Estudio demográfico de la población musulmana. (http://ucide.org/sites/default/files/revistas/estademograf16.pdf) (PDF) 31. Dezember
2016, abgerufen am 10. Januar 2018 (spanisch).
41. Statistische Auswertung. (https://web.archive.org/web/20150614031402/http://www.ine.es/jaxi/tabla.do?path=/t20/e260/a2009/l1/&file
=ca001.px&type=pcaxis&L=1) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Instituto Nacional de Estadística. Archiviert vom Original (https://giftbo
t.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.ine.es%2Fjaxi%2Ftabla.do%3Fpath%3D%2Ft20%2Fe260%2Fa2009%2Fl1%2
F%26file%3Dca001.px%26type%3Dpcaxis%26L%3D1) am 14. Juni 2015; abgerufen am 22. Januar 2010 (englisch).
42. Instituto Nacional de Estadistica. (Spanish Statistical Office). (https://www.ine.es/en/welcome.shtml) Abgerufen am 31. Juli 2019.
43. Die Juden in der Welt: Spanien, Gallut Sfarad 2 (http://www.hagalil.com/galluth/spanien-2.htm); „(…) die zu dem Ausweisungsbefehl
von 1492 führen. 300.000 Juden (nach anderen Quellen 800.000) haben in dreimonatiger Frist Spanien zu verlassen. Ein Drittel
wendet sich nach Portugal, ein Drittel nach der Türkei, etwa 25.000 gehen nach den Niederlanden, ebenso viele dürften nach
Nordafrika, vornehmlich nach Marokko, gegangen sein, der Rest verteilt sich auf Frankreich, Italien, Ägypten (…)“; Gallut Sfarad 2;
Zugriff 11. August 2008
44. Nicholas Crafts, Gianni Toniolo, Economic Growth in Europe Since 1945, Cambridge University Press, 1996, ISBN 978-0-521-499644, S. 123.
45. Amnesty International: Jahresbericht 1998 – Spanien (http://www2.amnesty.de/internet/deall.nsf/51a43250d61caccfc1256aa1003d7d
38/277ded49d4581b5fc1256aa0002eae27?OpenDocument)
46. derstandard.at (http://derstandard.at/2000027841152/Laut-Exit-Polls-Konservative-Partido-Popular-verliert-in-Spanien-absolute)
47. faz.net (http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eurokrise/spanien/politische-krise-spanische-lust-am-untergang-14207251.html)
48. derstandard.at (http://derstandard.at/2000036603068/Spanische-Linksparteien-vereinbaren-Wahlallianz)
49. © dpa
50. Spanisches Parlament stürzt Ministerpräsident Rajoy. (http://www.sueddeutsche.de/politik/eil-spanisches-parlament-stuerzt-ministerpr
aesident-rajoy-1.3998126) 1. Juni 2018, abgerufen am 1. Juni 2018.
51. Fragile States Index: Global Data. (https://fragilestatesindex.org/data/) Fund for Peace, 2020, abgerufen am 10. April 2021 (englisch).
52. The Economist Intelligence Unit’s Democracy Index. (https://infographics.economist.com/2021/democracy-index-2020/index.html) The
Economist Intelligence Unit, abgerufen am 10. April 2021 (englisch).
53. Countries and Territories. (https://freedomhouse.org/countries/freedom-world/scores) Freedom House, 2020, abgerufen am 10. April
2021 (englisch).
54. 2021 World Press Freedom Index. (https://rsf.org/en/ranking) Reporter ohne Grenzen, 2021, abgerufen am 27. Juni 2021 (englisch).
55. Transparency International (Hrsg.): Corruption Perceptions Index. Transparency International, Berlin 2021, ISBN 978-3-96076-157-0
(englisch, transparencycdn.org (https://images.transparencycdn.org/images/2020_Report_CPI_EN.pdf) [PDF]).
56. Spain Military Strength (http://www.globalfirepower.com/country-military-strength-detail.asp?country_id=spain) Globalfirepower, zuletzt
gesehen am 10. Oktober 2015
57. Außenpolitik. (http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/Laender/Laenderinfos/Spanien/Aussenpolitik_node.html) Abgerufen
am 11. Juli 2017.
58. Beitritt zur EU (http://europa.eu/about-eu/countries/joining-eu/index_es.htm)
59. Erste EU-Ratspräsidentschaft (http://www.rtve.es/alacarta/videos/fue-noticia-en-el-archivo-de-rtve/primera-presidencia-espanola-unio
n-europea-1989/646377/)
60. Zweite EU-Ratspräsidentschaft (http://www.rtve.es/alacarta/videos/fue-noticia-en-el-archivo-de-rtve/primera-presidencia-espanola-uni
on-europea-1989/646377/)
61. Dritte EU-Ratspräsidentschaft (https://web.archive.org/web/20130515115712/http://www.iuee.eu/pdf-publicacio/118/Olc5B9YS6CdnA
7GA8of9.PDF) (Memento vom 15. Mai 2013 im Internet Archive) (PDF; 197 kB)
62. Vierte EU-Ratspräsidentschaft (http://www.rtve.es/noticias/presidencia-espanola-eu/)
63. Soziales Europa (http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=316&langId=es)
64. Das Europa der Bürger (http://europa.eu/abc/12lessons/lesson_9/index_es.htm)
65. Una política común de inmigración. (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/es/TXT/?uri=LEGISSUM:l14575) Zusammenfassung der
Gesetzgebung. In: EUR-Lex. Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, abgerufen am 4. Januar 2022 (spanisch).
66. Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den
Ausschuss der Regionen - Schritte zu einer Gemeinsamen Einwanderungspolitik {SEK(2007) 1632} /* KOM/2007/0780 endg. */
67. Fischereipolitik (http://europa.eu/pol/fish/index_es.htm)
68. Europaabgeordneten (https://web.archive.org/web/20130622115253/http://www.europarl.es/view/es/Sala_de_Prensa/press-release/pr
-2012/pr-2012-January/pr-2012-Jan-15.html) (Memento vom 22. Juni 2013 im Internet Archive)
69. Blanca Rodríguez-Ruiz, Ruth Rubio-Marín: Introduction: Transition to Modernity, the Conquest of Female Suffrage and Women’s
Citizenship. In: Blanca Rodríguez-Ruiz, Ruth Rubio-Marín: The Struggle for Female Suffrage in Europe. Voting to Become Citizens.
Koninklijke Brill NV, Leiden und Boston 2012, ISBN 978-90-04-22425-4, S. 1–46, S. 46.
70. June Hannam, Mitzi Auchterlonie, Katherine Holden: International Encyclopedia of Women’s Suffrage. ABC-Clio, SantaBarbara,
Denver, Oxford 2000, ISBN 1-57607-064-6, S. 277–280.
71. Mart Martin: The Almanac of Women and Minorities in World Politics. Westview Press Boulder, Colorado, 2000, S. 355.
72. Jad Adams: Women and the Vote. A World History. Oxford University Press, Oxford 2014, ISBN 978-0-19-870684-7, Seite 306–308
73. Infrastruktur: Spanien spart bei Staatsaufträgen. (handelsblatt.com (http://www.handelsblatt.com/politik/international/infrastruktur-spani
en-spart-bei-staatsauftraegen/3496340.html) [abgerufen am 11. Juli 2017]).
74. The Global Economy (http://de.theglobaleconomy.com/Spain/Cars_per_1000_people/) gerufen am 23. Mai 2015

75. Global status report on road safety 2015. (http://www.who.int/violence_injury_prevention/road_safety_status/2015/en/) Abgerufen am
30. März 2018 (britisches Englisch).
76. Diaro de Sevilla (http://www.diariodesevilla.es/article/sevilla/1599834/sevilla/es/la/ciudad/con/mejores/vias/ciclistas.html). Abgerufen
am 22. Mai 2015.
77. www.turismoebrofluvial.es (http://www.turismoebrofluvial.es/noticias.html)
78. HIGH SPEED LINES IN THE WORLD (Summary). (https://uic.org/IMG/pdf/20181001-high-speed-lines-in-the-world.pdf) (PDF)
Abgerufen am 26. Dezember 2018.
79. The Global Economy (http://de.theglobaleconomy.com/Spain/Airline_passengers/), Abruf 23. Mai 2015
80. Individuals using the Internet (% of population). (https://data.worldbank.org/indicator/IT.NET.USER.ZS?most_recent_value_desc=true)
Weltbank, abgerufen am 27. Juni 2021 (englisch).
81. Internetanbieter in der EU (http://www.internetanbieter.eu/spanien/), abgerufen am 23. Mai 2015
82. A. Mars: El pequeño tamaño lastra la carrera española por la reindustrializatión. In: El País, 16. Mai 2015.
83. Global Wealth Report 2017. In: Credit Suisse. (credit-suisse.com (https://www.credit-suisse.com/corporate/en/articles/news-and-expert
ise/global-wealth-report-2017-201711.html) [abgerufen am 1. Januar 2018]).
84. The World's Billionaires 2018. (https://www.forbes.com/billionaires/#137307c3251c) Abgerufen am 21. Juli 2018 (englisch).
85. www.elperiodico.cat (http://www.elperiodico.cat/ca/noticias/economia/leconomia-submergida-representa-215-del-pib-1028006)
86. 20 Minutos, Mittwoch, 2. März 2011, Seite 10
87. Bank of Spain Economic Bulletin 07/2005 (https://web.archive.org/web/20110722185109/http://www.bde.es/informes/be/boleco/2005/
be0507e.pdf) (PDF) Bank of Spain. Archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.bde.es%
2Finformes%2Fbe%2Fboleco%2F2005%2Fbe0507e.pdf) am 22. Juli 2011. Abgerufen am 13. August 2008.
88. Reuters – Immobilienpreise in Spanien im 1.Quartal im Rekordtempo gefallen (http://de.reuters.com/article/economicsNews/idDEBEE
53G0HV20090417)
89. FTD – Spanien muss erste Bank stützen (https://archive.today/20120804060447/http://www.ftd.de/unternehmen/finanzdienstleister/:C
aja-Castilla-la-Mancha-Spanien-muss-erste-Bank-st%FCtzen/493904.html) (Memento vom 4. August 2012 im Webarchiv
archive.today)
90. Spanien beantragt Finanzhilfen bei Euro-Partnern. (http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/euro-krise-spanien-beantragt-offiziell-ba
nkenhilfe-a-840744.html) In: Spiegel Online. 25. Juni 2012, abgerufen am 10. Dezember 2014.
91. Spanien hat Rettungsschirm verlassen. (https://web.archive.org/web/20160306161028/https://www.bundesregierung.de/Webs/Breg/D
E/Themen/Euro/Programmlaender/reformkurs/_node.html) (Nicht mehr online verfügbar.) In: bundesregierung.de. Archiviert vom
Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=https%3A%2F%2Fwww.bundesregierung.de%2FWebs%2FBreg%2FDE%2FThem
en%2FEuro%2FProgrammlaender%2Freformkurs%2F_node.html) am 6. März 2016; abgerufen am 6. März 2016.
92. Arbeitslosenquote des Euroraums bei 11,8 %. (https://web.archive.org/web/20130123231140/http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/I
TY_PUBLIC/3-08012013-BP/DE/3-08012013-BP-DE.PDF) (PDF; 131 kB) (Nicht mehr online verfügbar.) Eurostat Pressestelle,
8. Januar 2013, archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fepp.eurostat.ec.europa.eu%2Fcac
he%2FITY_PUBLIC%2F3-08012013-BP%2FDE%2F3-08012013-BP-DE.PDF) am 23. Januar 2013; abgerufen am 24. Januar 2013.
93. Spain’s Economy: Closing the Gap (http://www.oecdobserver.org/news/fullstory.php/aid/1592/Spain%92s_economy_.html), 15.
August 2008, OECD (englisch)
94. Arbeitslosenquote im Euroraum bei 10,3%. (http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7197748/3-01032016-AP-DE.pdf) (PDF;
205 kB) In: Eurostat. 1. März 2016, abgerufen am 6. März 2016.
95. Home - Eurostat. (http://ec.europa.eu/eurostat/de/home) Abgerufen am 8. August 2018.
96. Unemployment, youth total (% of total labor force ages 15-24) (modeled ILO estimate) | Data. (https://data.worldbank.org/indicator/SL.
UEM.1524.ZS) Abgerufen am 8. August 2018 (amerikanisches Englisch).
97. The World Factbook — Central Intelligence Agency. (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2129.html)
Abgerufen am 6. August 2018 (englisch).
98. Country/Economy Profiles. In: Global Competitiveness Index 2017-2018. (weforum.org (http://reports.weforum.org/global-competitiven
ess-index-2017-2018/countryeconomy-profiles/#economy=ESP) [abgerufen am 4. Dezember 2017]).
99. heritage.org (http://www.heritage.org/index/ranking)
100. El Punt, 12. April 2011, Seite 24
101. Spanien: Wachstum des realen Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 2004 bis 2015 (gegenüber dem Vorjahr) (http://de.statista.com/statisti
k/daten/studie/14553/umfrage/wachstum-des-bruttoinlandsprodukts-in-spanien/), statista Das Statistik-Portal, zuletzt gesehen am 20.
September 2015
102. Spain. (http://ec.europa.eu/economy_finance/eu/countries/spain_en.htm) In: Europäische Kommission. 28. Februar 2016, abgerufen
am 28. Februar 2016.
103. Auswärtiges Amt – Spanien - Übersicht (https://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/Laender/Laenderinfos/01-Nodes_Uebers
ichtsseiten/Spanien_node.html), zuletzt gesehen am 3. September 2017.
104. Report for Selected Countries and Subjects. (http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2010/02/weodata/weorept.aspx?sy=2008&ey=20
15&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&pr1.x=49&pr1.y=12&c=184&s=NGDP_R%2CNGDP_RPCH%2CNGDP%2CNGDPD%
2CNGDP_D%2CNGDPRPC%2CNGDPPC%2CNGDPDPC%2CNGAP_NPGDP%2CPPPGDP%2CPPPPC%2CPPPSH&grp=0&a
=) Abgerufen am 3. Januar 2010.
105. BIP pro Kopf im Jahr 2014 in 276 Regionen der EU. (http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7192297/1-26022016-AP-DE.p
df#page=5) (PDF; 337 kB) In: Eurostat. 26. Februar 2016, S. 5, abgerufen am 28. Februar 2016.
106. PIB de las Comunidades Autónomas 2017. In: datosmacro.com. (expansion.com (https://datosmacro.expansion.com/pib/espana-com
unidades-autonomas) [abgerufen am 5. September 2018]).
107. Estadística de Movimientos Turísticos en Fronteras (FRONTUR). (http://www.ine.es/daco/daco42/frontur/frontur1216.pdf) (PDF) In:
INE.es. 11. Januar 2017, abgerufen am 31. Januar 2017.
108. The Travel & Tourism Competitiveness Report 2017. (https://www.weforum.org/reports/the-travel-tourism-competitiveness-report-2017)
Abgerufen am 1. Juli 2017.
109. Ignacio Morales-Castilla, Iñaki García de Cortázar-Atauri u. a.: Diversity buffers winegrowing regions from climate change losses. In:
Proceedings of the National Academy of Sciences. 2020, doi:10.1073/pnas.1906731117.

110. La energía en España 2018 (Energie in Spanien 2018). (https://energia.gob.es/balances/Balances/LibrosEnergia/Libro-Energia-2018.
pdf) In: energia.gob.es. Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (Ministerium für den ökologischen Wandel und
die demographische Herausforderung), Madrid, 2020, abgerufen am 17. April 2021 (spanisch).
111. La energía en España 2010. (http://www.minetur.gob.es/energia/balances/Balances/LibrosEnergia/Energia_Espana_2010_2ed.pdf#p
age=38) (PDF) In: mityc.1es. S. 38–42, abgerufen am 5. Februar 2012 (spanisch).; La energía en España 2014. (http://www.minetur.go
b.es/energia/balances/Balances/LibrosEnergia/La_Energ%C3%ADa_2014.pdf#page=25) (PDF) In: mityc.es. S. 24–29, abgerufen am
25. Januar 2016 (spanisch).
112. El sistema eléctrico español, informe 2010. (https://web.archive.org/web/20120626121547/http://www.ree.es/sistema_electrico/pdf/info
sis/Inf_Sis_Elec_REE_2010.pdf#page=10) (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) In: Red Eléctrica de España. S. 10, archiviert vom
Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=http%3A%2F%2Fwww.ree.es%2Fsistema_electrico%2Fpdf%2Finfosis%2FInf_Sis_
Elec_REE_2010.pdf%23page%3D10) am 26. Juni 2012; abgerufen am 22. Oktober 2011 (spanisch).
113. Windkraft wird statt Atomkraft zur führenden Energiequelle in Spanien (https://www.watson.de/nachhaltigkeit/gute%20nachricht/27538
1562-windkraft-wird-in-spanien-zur-fuehrenden-energiequelle). In: Watson (Nachrichtenportal)Watson, 24. Dezember 2021.
Abgerufen am 27. Dezember 2021.
114. El sistema eléctrico español. Previsión de cierre 2020 | Red Eléctrica de España. (https://www.ree.es/es/datos/publicaciones/informeanual-sistema/sistema-electrico-espanol-prevision-cierre-2020) In: www.ree.es. Grupo Red Eléctrica, abgerufen am 4. April 2021
(spanisch).
115. La Vanguardia, 15. Februar 2011
116. „Die Vorzüge der Kernenergie liegen auf der Hand“ |sciencegarden – Magazin für junge Forschung (http://www.sciencegarden.de/cont
ent/2007-06/die-vorz%C3%BCge-der-kernenergie-liegen-auf-der-hand), abgerufen am 12. Oktober 2008.
117. Sladjana Djunisic: Spain generates 43.6% of power from renewables in 2020. (https://renewablesnow.com/news/spain-generates-436
-of-power-from-renewables-in-2020-725418/) In: renewablesnow.com. 21. Dezember 2020, abgerufen am 4. April 2021 (englisch).
118. Global Wind Statistics 2017 (http://gwec.net/wp-content/uploads/vip/GWEC_PRstats2017_EN-003_FINAL.pdf) (PDF; 715 kB) Global
Wind Energy Council. Abgerufen am 24. Februar 2018.
119. Ivan Komusanac, Guy Brindley, Daniel Fraile, Lizet Ramirez, Rory O’Sullivan: Wind energy in Europe 2020 Statistics and the outlook
for 2021-2025. (https://windeurope.org/data-and-analysis/product/wind-energy-in-europe-in-2020-trends-and-statistics) In:
windeurope.org. WindEurope, Brüssel, Februar 2021, abgerufen am 4. April 2021 (englisch).
120. BIP-Wachstum. (https://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=en&pcode=tec00115&plugin=1) Abgerufen
am 28. September 2019.
121. Bruttoinlandsprodukt. (https://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do?dataset=nama_10_gdp&lang=en) Abgerufen am
28. September 2019.
122. Bruttoinlandsprodukt pro Kopf. (https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/sdg_08_10/default/bar?lang=en) Abgerufen am
28. September 2019.
123. Inflationsrate. (https://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=en&pcode=tec00118&plugin=1) Abgerufen am
28. September 2019.
124. General government deficit (-) and surplus (+) - annual data. (https://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=e
n&pcode=teina200&plugin=1) Abgerufen am 28. September 2019.
125. Wirtschaftsdaten kompakt: Spanien. (https://www.gtai.de/GTAI/Content/DE/Trade/Fachdaten/MKT/2016/11/mkt201611222023_15921
0_wirtschaftsdaten-kompakt---spanien.pdf?v=9) (PDF; 214 kB) In: gtai.de. 12. November 2015, abgerufen am 28. September 2019.
126. Bereitstellung der Daten zu Defizit und Verschuldung 2009 (https://web.archive.org/web/20101129010730/http://epp.eurostat.ec.europ
a.eu/cache/ITY_PUBLIC/2-15112010-AP/DE/2-15112010-AP-DE.PDF) (Memento vom 29. November 2010 im Internet Archive)
(PDF; 437 kB)
127. Credit Rating - Countries - List. (https://tradingeconomics.com/country-list/rating) Abgerufen am 28. November 2018.
128. Bruttoverschuldung des Staates – jährliche Daten. (http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/refreshTableAction.do?tab=table&plugin=1&pcod
e=teina225&language=de) In: Eurostat. Abgerufen am 27. März 2016.
129. web-Seite des UGT (http://www.ugt.es/) (spanisch), abgerufen am 15. Juni 2018
130. web-Seite der CC:OO (http://www.ccoo.es/) (spanisch), abgerufen am 15. Juni 2018
131. Mitgliederliste des IGB, Stand: November 2017 (https://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/18_02_02_list_of_affiliates_17th_gc.pdf), abgerufen
am 15. Juni 2018
Für die UGT abweichende Zahlen (1.057.700) bei Daniel Blackburn, Ciaran Cross: Trade unions of the world. International Centre for
Trade Union Rights, London 2016, ISBN 978-0-9933556-0-8, S. 531–537, dort auch weiterführende Informationen
132. Weltfilmproduktionsbericht (Auszug) (https://web.archive.org/web/20070808111556/http://www.fafo.at/download/WorldFilmProduction
06.pdf) (Memento vom 8. August 2007 im Internet Archive), Screen Digest, Juni 2006, S. 205–207 (eingesehen am 15. Juni 2007,
PDF)
133. UIS Statistics. (http://data.uis.unesco.org/?ReportId=5538) Abgerufen am 30. Dezember 2018.
134. La Vanguardia, 29. Juni 2011, Seite 11
135. Arnd Krüger: Strength through joy. The culture of consent under fascism, Nazism and Francoism, in: James Riordan & Arnd Krüger
(Hrsg.): The International Politics of Sport in the 20th Century. London: Spon 1999, S. 67–89.
136. Teresa Gonzalez Aja, Patrick Stumm: Spain: James Riordan & Arnd Krüger (Hrsg.): European Cultures in Sport: Examining the
Nations and Regions. Bristol: Intellect 2003, S. 123–138
137. Kersten Knipp: Flamenco. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-518-45824-8, S. 130.
138. Die zehn beliebtesten Sportarten in Spanien (http://www.strandgazette.com/2014/06/09/die-zehn-beliebtesten-sportarten-in-spanien/)

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Spanien&oldid=220315938“

Diese Seite wurde zuletzt am 18. Februar 2022 um 03:19 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener
Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen
Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Koordinaten: 52° N, 6° O

Niederlande
Die Niederlande (im Deutschen Plural; niederländisch Nederland und friesisch Nederlân, Singular,
informell Holland) sind eines der vier autonomen Länder des Königreiches der Niederlande. Das
größtenteils im nördlichen Westeuropa liegende Land wird dort durch die Nordsee im Norden und Westen,
Belgien im Süden und Deutschland im Osten begrenzt. Die Hauptstadt der Niederlande ist Amsterdam, der
Regierungssitz ist Den Haag. Die offizielle Landesfarbe ist Orange (Oranje)[6][7].
Zu dem Gebiet der Niederlande, das in diesem Artikel dargestellt wird, gehören, neben den zwölf
Provinzen des europäischen Teils, die Karibikinseln Bonaire, Sint Eustatius und Saba (einschließlich ihrer
jeweiligen Nebeninseln), die Besondere Gemeinden des Landes sind. Weitere niederländische karibische
Gebiete sind kein Teil des Landes Niederlande, sondern autonome Länder im Königreich der Niederlande.
Dies sind die Länder Aruba, Curaçao und Sint Maarten.
Nach Zugehörigkeit zum Mittelreich, Ostfrankenreich und zum Heiligen Römischen Reich gilt das Jahr
1581 mit dem Plakkaat van Verlatinghe als Geburtsstunde der Vereinigten Niederlande, die 1648 mit dem
Westfälischen Frieden endgültig anerkannt wurden. Die Niederlande wurden zu einer Handels-, Kolonialund See-Großmacht. Das 17. Jahrhundert wird als Goldenes Zeitalter beschrieben. Die Verfassung der
Niederlande geht auf die Zeit des Wiener Kongresses 1814/15 zurück.
Zusammen mit Belgien und Luxemburg bilden die Niederlande die Benelux-Union. Die Niederlande sind
Gründungsmitglied der Montanunion von 1951, aus der sich mehrere Nachfolger und 1992 die
Europäische Union (EU) entwickelten.

Inhaltsverzeichnis
Landesname
Geographie
Landschaft
Natursehenswürdigkeiten
Bevölkerung
Bevölkerungsentwicklung
Sprachen
Religion
Gesundheit
Bildung
Geschichte
Mittelalter und frühe Neuzeit
Goldenes Zeitalter
Napoleonische Zeit und 19. Jahrhundert
20. Jahrhundert
21. Jahrhundert
Staat

Verfassung und Politik
Politische Indizes
Parteien
Recht
Polizei
Militär
Internationales
Provinzen und Gemeinden
Karibische Gebiete
Wirtschaft
Allgemeines
Naturressourcen
Kennzahlen
Staatsausgaben
Verkehrswesen
Kultur
Küche
Feiertage
Musik
Literatur
Kabarett
Malerei
Architektur
Wissenschaft und Technologie
Zeitungen und Zeitschriften
Rundfunk
Sport
Siehe auch
Literatur
Weblinks
Einzelnachweise

Landesname
Der offizielle Name des Landes heißt auf
Niederländisch Nederland. Das ist auch der
Name, der in der Umgangssprache für
Niederländer selbstverständlich ist. Im Deutschen
hingegen heißt das Land „Niederlande“ (Plural);
in der deutschen Umgangssprache sagt man oft
„Holland“. Der Name „Holland“ bezieht sich auf
eine frühere Grafschaft im Westen der
Niederlande. 1815 wurde das Königreich der
Niederlande gegründet. Holland war zunächst eine
Provinz, bis es 1843 in die Provinzen Noord-

Nederland (niederländisch)
Nederlân (friesisch)
Niederlande

Flagge

Wappen

Wahlspruch: Je maintiendrai (französisch)
„Ich werde standhalten“
Amtssprache

Niederländisch
regional:
Westfriesisch (Provinz
Friesland)
Papiamentu (Bonaire)
Englisch (Sint Eustatius
und Saba)

Hauptstadt

Amsterdam

Regierungssitz

Den Haag

Staats- und
Regierungsform

parlamentarische
Monarchie

Staatsoberhaupt

König Willem-Alexander

Regierungschef

Ministerpräsident Mark
Rutte

Fläche

41.543[1] km²

Einwohnerzahl

17.474.693 (Stand:
1. Januar 2021)[2]

Bevölkerungsdichte

413 Einwohner pro km²

Bevölkerungs­‐
entwicklung

▲ +0,6 %[3] (2017)

Bruttoinlandsprodukt

2020[4]

Total (nominal)
Total (KKP)
BIP/Einw. (nom.)
BIP/Einw. (KKP)

Index der
menschlichen
Entwicklung
Währung

0,9131 Billionen
USD (17.)
1,0 Billionen USD
(27.)

52.456 USD (12.)
57.665 USD (14.)
▲ 0,944 (8.) (2019)[5]
Euro (EUR)
US-Dollar (USD) (BESInseln)

Holland (Hauptstadt Haarlem) und Zuid-Holland
(Hauptstadt Den Haag) aufgeteilt wurde.
Im Niederländischen verwendet man gelegentlich
den Ausdruck Holland oder holländisch durchaus,
und zwar ironisch oder zur Betonung
niederländischer Volksart. Auch beim Fußball
lautet die Selbstbezeichnung Holland, zum
Beispiel im Schlachtruf Hup Holland Hup. Die
niederländische Tourismus-Branche nutzt das
international bekanntere Holland im Marketing auf
Englisch, Deutsch und in anderen Sprachen.
Allerdings hat 2019 ein runder Tisch von
Regierung und Wirtschaft beschlossen, dass das
Land sich als Niederlande präsentieren soll. Man
befürchtet, dass der Ausdruck Holland mit
Klischees wie Tulpen und Windmühlen verbunden
wird, während das Land sich lieber als modern
und weltoffen sieht. Man möchte auch die
Besucherströme in die übrigen Gegenden ableiten
und damit die Hauptstadt Amsterdam entlasten.[8]
Der Landesname Niederlande (im Plural) ergibt
sich aus der Geschichte. Die Niederlande waren
am Ende des Mittelalters ein Teil des
Herrschaftsgebietes des Hauses Burgund. Deren
Ländereien gliederten sich im 15. Jahrhundert
unter Karl dem Kühnen in die oberen Lande (das
Herzogtum sowie die Freigrafschaft Burgund und
Nebenländer) und die niederen Lande (Flandern,
Artois mit einem Teil der Picardie, Brabant,
Holland, Luxemburg u. a. m.).[9] 1482 gelangte
das burgundische Erbe an das Haus Habsburg.
Dessen Erblande gliederten sich seinerzeit schon in
Nieder-, Inner- und Oberösterreich (um Wien,
Graz und Innsbruck), die Küstenlande (an der
Adria) und die Vorlande (am Oberrhein). So ergab
sich einigermaßen konsequent die Bezeichnung
Niederlande, burgundische Niederlande bzw.
habsburgische Niederlande (zunächst Spanische
Niederlande,
seit
1714
Österreichische
Niederlande). (Das burgundische Oberland – das
Herzogtum um Dijon, das schon immer außerhalb
der Reichsgrenzen gelegen hatte, also die heutige
Region Bourgogne – ging 1493 an Frankreich
verloren, ebenso 1678 die Freigrafschaft um
Besançon, die heutige Franche-Comté.)
Im Niederländischen sagt man zu den historischen
Regionen auch de Lage Landen, also die tief oder
niedrig liegenden Länder, da es in den

Unabhängigkeit

2. Juli 1581
(Proklamation)
1648 anerkannt
(Westfälischer Friede)

National­hymne

Het Wilhelmus

Nationalfeiertag

Koningsdag

Zeitzone

UTC+1 MEZ
UTC+2 MESZ (März bis
Oktober)

Kfz-Kennzeichen

NL

ISO 3166

NL, NLD, 528

Internet-TLD

.nl

Telefonvorwahl

+31

Westfriesische Inseln
NORDSEE
Leeuwarden Groningen

ATLANTIK

IJsselmeer

Markermeer
Almere
Amsterdam

Emmen

Enschede

Den Haag

Utrecht
Rotterdam Nijmegen

Rhein-MaasDelta

Eindhoven

DEUTSCHLAND

Terneuzen

BELGIEN

Maastricht

Vaalserberg

Niederlanden kein Gebirge und nur wenige Erhöhungen gibt. Die nordniederländischen Provinzen der
Utrechter Union (Holland, Zeeland, Utrecht, Gelderland, Overijssel, Groningen und Fryslân) erklärten sich
am 26. Juli 1581 unabhängig vom Landesherrn Philipp II. von Spanien. In den Verträgen des Westfälischen
Friedens 1648 wurde die Unabhängigkeit vom Heiligen Römischen Reich proklamiert, das Gebiet
entsprach in etwa den späteren Niederlanden. Der südliche Teil des Gebietes, inklusive Flandern, verblieb
hingegen beim Reich; später entstand daraus der Staat Belgien. Man sprach dann von den nördlichen und
den südlichen Niederlanden.[10]
Der Wiener Kongress vereinigte Norden und Süden als unabhängigen Staat Koninkrijk der Nederlanden
noch einmal für kurze Zeit. Jedoch schon 1830 erklärten sich die südlichen Niederlande unter der
Bezeichnung Belgien für unabhängig. Belgica ist der Name einer alten römischen Provinz; seit der
Renaissance wurde der Ausdruck als lateinischer Name der Niederlande, auch für deren nördliche
Provinzen, verwendet.[10]
Im Mittelniederländischen bezeichneten die Adjektive dietsc (entsprechend dem deutschen deutsch) die
Niederländische Sprache. Daraus entstand die englische Bezeichnung Dutch.
Siehe auch: Niederländisch (Name) und Deutsch (Etymologie)
Batavia ist ein früherer lateinischer Name für die heutigen Niederlande und bezieht sich auf den beim
Rheindelta siedelnden germanischen Stamm der Bataver. Die Niederländer nannten die heutige Hauptstadt
Indonesiens, Jakarta, während ihrer Kolonialzeit ebenfalls Batavia.

Geographie
Landschaft
Ungefähr die Hälfte des Landes liegt weniger als einen Meter über,
rund ein Viertel des Landes unterhalb des Meeresspiegels
(gemessen bei Amsterdam; siehe Bild rechts). Die flachen Gebiete
werden in der Regel durch Deiche vor Sturmfluten geschützt, die
insgesamt eine Länge von etwa 3.000 km haben. Der höchste
Punkt der Niederlande ist mit 877 Metern der Mount Scenery auf
der Karibikinsel Saba. Der höchste Punkt des Festlandes, der
Vaalserberg im äußersten Süden, in der Provinz Limburg im
Dreiländereck zu Deutschland und Belgien, befindet sich 322,5 m
über dem Amsterdamer Pegel.

Gebiete der Niederlande unterhalb
des Meeresspiegels

Teile der Niederlande, wie zum Beispiel fast die gesamte Provinz
Flevoland, wurden durch Landgewinnung dem Meer abgewonnen.
Sie werden als Polder (an der deutschen Nordseeküste Koog oder Groden) bezeichnet. Das größte Projekt
der Landgewinnung ist mit den Zuiderzeewerken verbunden. Im Jahr 1932 wurde der 29 km lange
Abschlussdeich fertig, der die Meeresbucht Zuiderzee von der Nordsee abgetrennt hat. Auf dem Gebiet der
ehemaligen Meeresbucht entstanden mehrere Süßwasserseen, von denen das IJsselmeer den größten Teil
ausmacht. Von den angelegten Poldern ist der Flevopolder am größten. Er ist (je nach Berechnungsweise)
die größte künstliche Insel der Welt.
Die wichtigsten Flüsse der Niederlande (de grote rivieren – die großen Flüsse) sind Rhein, Maas und
Schelde. Sie teilen das Land in einen Norden und einen Süden Der Rheinstrom kommt aus dem deutschen
Nordrhein-Westfalen und ist für ein kurzes Stück Grenzfluss. Schon bald verzweigt er sich, auch dank
Kanälen, die man zur besseren Verteilung der Wassermassen eingerichtet hat. Die Verzweigungen des

Rheins verbinden sich schließlich mit der Maas, die von
Belgien her kommt. Nur streckenweise heißen die Flüsse
noch Rhein bzw. Nederrijn oder Oude Rijn. Die Flüsse
prägen den Westen der Niederlande, das Rhein-Maas-Delta.
Ein wichtiger Arm fließt durch Rotterdam und dann bei
Hoek van Holland in die Nordsee, weitere Arme verbinden
die Flüsse mit Amsterdam und dem IJsselmeer. Von der
Schelde liegt lediglich ihr Mündungsbereich nördlich des
belgischen Antwerpen in den Niederlanden.
Die Hauptwindrichtung ist Südwest, daraus resultiert ein
gemäßigtes maritimes Klima mit kühlen Sommern und
milden Wintern. Besonders im Westen des Landes, an der
Nordseeküste, ist das Klima stärker atlantisch geprägt (milde
Winter, kühle Sommer). Nach Osten hin nimmt der
atlantische Einfluss etwas ab, sodass man in der Nähe der
deutschen Grenze schon eher von subatlantischem Klima
sprechen kann mit etwas kälteren Wintern (mild bis mäßigkalt) und leicht wärmeren Sommern.

Der 1932 errichtete Abschlussdeich trennt
das IJsselmeer von der Nordsee

Siehe auch: Geologie der Niederlande und Flanderns und
Deltawerke

Natursehenswürdigkeiten

Das Sturmflutwehr Oosterscheldekering ist
Teil der Deltawerke

De Hollandse Biesbosch, eine Fluss- und
Sumpflandschaft
Nationalpark Weerribben-Wieden
Die Nationalparks Hoge Veluwe und Veluwezoom in der Veluwe
Die Naturschutzgebiete auf Texel
Oostvaardersplassen, ein Naturentwicklungsgebiet, das heute die größten Wildtierherden
Europas beherbergt
Reeuwijkse Plassen bei Gouda
Nieuwkoopse Plassen
Schiermonnikoog
Die Deltawerke: Schutzwehre gegen Sturmfluten, gebaut nach der Sturmflut von 1953
Der Nationalpark De Meinweg bei Roermond in der Provinz Limburg

Bevölkerung
→ Hauptartikel: Niederländer

Bevölkerungsentwicklung

Bevölkerungsentwicklung[11]
Jahr

Einwohnerzahl

1900

5.104.000

1910

5.585.000

1920

6.754.000

1930

7.825.000

1940

8.834.000

1950

10.026.773

1960

11.417.254

1970

12.957.621

1980

14.091.014

1990

14.892.574

2000

15.863.950

2010

16.574.989

2017

17.132.911

2019

17.290.688

Bevölkerungspyramide der Niederlande 2016

Die Niederlande gehören mit 17.196.180
Einwohnern und über 510 Einwohnern (5.
Februar 2018) pro Quadratkilometer
Landfläche (33.718 km²) zu den am
dichtesten besiedelten Flächenstaaten der
Welt
(zum
Vergleich:
weltweiter
Durchschnitt
48,
Irland
60,
Deutschland
231,
Nordrhein[13]
Westfalen 528, Namibia 2,4).
Am 28.
Februar 2018 zählten die Niederlande
17.194.974 Einwohner,[2] davon wohnte
ungefähr die Hälfte in der Randstad, dem
dicht besiedelten Westen des Landes. 2016
lebten 91 Prozent der Bevölkerung in
Städten oder städtischen Räumen, womit
die Niederlande zu den am stärksten
urbanisierten Ländern der Welt gehören.[14]

Größte Migrantengruppen in den Niederlanden[12]
Rang

Staat

Bevölkerung
(1. Januar 2016)

1.

Türkei

397.000

2.

Marokko

386.000

3.

Indonesien

367.000

4.

Deutschland

360.000

5.

Suriname

349.000

6.

ehem.

Niederländische Antillen

151.000

7.

Polen

150.000

8.

Belgien

116.000

9.
10.

ehem.

Jugoslawien

Vereinigtes Königreich

84.000
84.000

Siehe auch: Liste der Städte in den
Niederlanden
Die Niederländer sind statistisch das Volk mit den körperlich größten Menschen der Welt, im Durchschnitt
1,83 m (Männer) und 1,72 m (Frauen). Die durchschnittliche Lebenserwartung betrug im Jahr 2015
79,4 Jahre für Männer und 83,1 Jahre für Frauen.[15]
In den Niederlanden leben zwischen 6.000 und 10.000 Sinti und Roma[16] sowie etwa 30.000 sogenannte
woonwagenbewoners. Sie werden abschätzig auch kampers genannt, bevorzugen selbst die Bezeichnung
reizigers. Sie leben ortsfest auf Standplätzen in stationären Caravans. Viele üben ambulante
Erwerbstätigkeiten aus. Ganz überwiegend gehen sie auf verarmte niederländische Bauern, Landarbeiter

und Torfstecher des 18. und 19. Jahrhunderts zurück. Ihre Zahl ist seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs
im Zusammenhang von Arbeitsmigration und Wohnkosten durch Zuzug aus der Mehrheitsbevölkerung
erheblich angewachsen. Die gruppeninterne Sprache Bargoens ist eine niederländisch basierte
Sondersprache, die mit dem deutschen Rotwelsch oder Jenisch vergleichbar ist.[17]
In die Niederlande sind Menschen aus der ganzen Welt eingewandert. Abgesehen von vielen Zugezogenen
aus den Nachbarstaaten (u. a. aus Deutschland, Belgien und England) leben heute viele Menschen aus
anderen Erdteilen hier, wie u. a. aus Marokko und der Türkei, aus den ehemaligen Kronkolonien
Indonesien, Suriname und aus der Karibik.

Sprachen
Die Amtssprache im gesamten Staat ist die niederländische Sprache (Standardniederländisch), die aus
niederfränkischen Mundarten in den Niederlanden (niederländische Dialekte) entstanden ist. In der Provinz
Fryslân ist zusätzlich das verwandte Westfriesisch Verwaltungssprache.[18]
In der südwestlichen Hälfte des Landes werden niederfränkische Mundarten gesprochen. Die Ortsdialekte
des Südostens gehören zum Ripuarischen und im Nordosten zum Niedersächsischen. Niederfränkische,
ripuarische und niedersächsische Mundarten werden im Dialektkontinuum staatsübergreifend auch in
Deutschland gesprochen, niederfränkische und ripuarische Dialekte auch in Belgien.
In den überseeischen Reichsteilen (in der Karibik) ist Niederländisch Amtssprache, neben entweder
Papiamento oder Englisch. Eine Abzweigung des Niederländischen, die inzwischen eine eigene
Standardsprache darstellt, ist das Afrikaans in Südafrika und Namibia.

Religion
Die niederländische Bevölkerung gilt in Europa inzwischen als
eine der am wenigsten religiös bzw. kirchlich gebundenen. Im Jahr
2018 sank der Prozentsatz der konfessionell gebundenen
niederländischen Bürger über 18 Jahren laut dem Niederländischen
Zentralbüro für Statistik (CBS) auf 48 %. Die Zahl der
Konfessionslosen stieg gleichzeitig erstmals auf 52 %. Die Hälfte
der Niederländer, die aktuell Mitglied einer Religionsgemeinschaft
sind, verteilen sich wie folgt auf die unterschiedlichen Religionen:
23 % römisch-katholisch, 15 % protestantisch, weitere 10 %
gehören anderen Religionen wie Islam, Judentum, Hinduismus
oder Buddhismus an.[19]
Hinsichtlich der Verteilung gibt es deutliche geographische
Unterschiede. Während sich im urban geprägten Westen (zum
Beispiel Noord-Holland 67 %, Zuid-Holland 52 %) und Norden
(zum Beispiel Groningen 68 %, Drenthe 62 %)[20] vor allem
Konfessionslose finden, gibt es im Süden den höchsten Anteil an
Katholiken. Auch die Anzahl regelmäßiger Kirchgänger weist
signifikante Unterschiede auf. Während im Landesdurchschnitt nur
ein Sechstel regelmäßig Gottesdienste mitfeiert, liegt die Zahl im
protestantischen Bibelgürtel, der sich quer durch die Niederlande
zieht, deutlich höher.

Reformierter Utrechter Dom

Als religiös ungebunden betrachten sich laut der 2016 von der
Radboud-Universität Nijmegen veröffentlichten Studie Gott in den
Niederlanden nicht weniger als 67,8 %. Nur 11,7 % sehen sich als
Katholiken, 8,6 % als Protestanten, 4,2 % als anderweitig christlich,
5,8 % als muslimisch, 2 % als hinduistisch oder buddhistisch. Was
den Glauben an die Existenz Gottes betrifft, dominiert Skepsis:
24 % sagten, sie seien Atheisten, 34 % bezeichneten sich als
Agnostiker, weitere 28 % glaubten zwar nicht an Götter, jedoch an
eine undefinierte übernatürliche Kraft. Nur 14 % glaubten, dass es
einen oder mehrere Götter gibt.[21]
Die traditionell größte Bevölkerungsgruppe war jene der
Protestanten (1849 knapp 60 Prozent). Durch Entkirchlichung
wurde sie jedoch im Laufe des 20. Jahrhunderts zahlenmäßig von
den Konfessionslosen und auch den Katholiken (1849 rund 38
Prozent) übertroffen. Die Protestanten sind in den Niederlanden
überwiegend Calvinisten, nach dem vor allem in Genf wirkenden
französischen Reformator im 16. Jahrhundert, Johannes Calvin.
Die Niederdeutsch-Reformierte Kirche (Nederduits Gereformeerde
Kerk), die 1571 in Emden gegründet wurde, gilt als „Urkirche“ der
Reformierten in den Niederlanden. Heute ist der Calvinismus
institutionell mit den Lutheranern in der Protestantischen Kirche in
den Niederlanden vereinigt (Unierte Kirche).

Die katholische Basilika St. Nikolaus
in Amsterdam

Die sunnitische Essalam-Moschee in
Rotterdam

Im 19. Jahrhundert bildeten sich zwei unterschiedliche
calvinistische Richtungen in den Niederlanden heraus, die
gemäßigteren und zahlenmäßig stärkeren hervormden und die
strenggläubigen gereformeerden. Beide Wörter bedeuten
„reformiert“ und wurden ursprünglich unterschiedslos verwendet.
Im Deutschen kann man den Unterschied nicht wiedergeben, daher
liest man für die gereformeerden manchmal „altreformiert“ (obwohl
es organisatorisch gesehen die jüngere Richtung ist, eine
Abspaltung der Nederlands hervormde kerk) oder „strengreformiert“ bzw. „streng-calvinistisch“.
Seit einer Neuorganisation von 2004 gibt es die Protestantische
Kirche in den Niederlanden, die beide Richtungen vereinen soll.
Einige Strenggläubige sind allerdings eigenständig geblieben, wie
die „befreiten“ Reformierten, die zweitgrößte protestantische
Kirchenvereinigung.
Kleinere christliche Kirchen haben jeweils weniger als ein Prozent
der Gesamtbevölkerung als Mitglieder. Zu diesen gehören
Traditionelle Religionsverhältnisse
verschiedene evangelische Freikirchen wie die „befreiten“
vor der Entkirchlichung (Stand 1849)
Reformierten oder Baptisten und Mennoniten (Doopsgezinde).
Während der Reformation waren die Niederlande eines der Zentren
der Täuferbewegung (siehe Menno Simons). Weiterhin gibt es die im 18. Jahrhundert entstandene
Altkatholische Kirche der Niederlande mit dem Sitz des Erzbischofs in Utrecht, von der die nach dem
I. Vatikanischen Konzil entstandenen Alt-Katholischen Kirchen abstammen.

Der Norden und der Westen des Landes waren traditionell protestantisch, während im Süden und Osten die
Katholiken die Bevölkerungsmehrheit stellten und teilweise noch stellen. In der Mitte des Landes gibt es
einen sogenannten Bibelgürtel (Bijbelgordel) mit erhöhtem Anteil von gereformeerden. Noch immer (Stand
2018) stellen Katholiken die Mehrheit der Bevölkerung in manchen Gebieten südlich dieses Bibelgürtels,
zum Beispiel 54,7 % in Limburg (612.000 Katholiken bei einer Gesamtbevölkerung von in Limburg
2018).[22][23] Nördlich und westlich des Bibelgürtels sind die Konfessionslosen deutlich in der Mehrheit.
Eine Kirchensteuer wird in den Niederlanden nicht erhoben.
Der König ist reformierter Konfession (hervormden). Wegen der synodalen Organisation calvinistischer
Kirchen hat der Monarch allerdings keine formale Führungsrolle in der Niederländisch-reformierten Kirche
inne, wie sie früher bei lutherischen Landesherren in Deutschland und Skandinavien anzutreffen war.
Siehe auch: Liste bestehender Klöster in den Niederlanden

Gesundheit
Siehe auch: Krankenversicherung in den Niederlanden
Im Jahr 2016 haben die Niederlande ihren ersten Platz an der Spitze des jährlichen Euro Health Consumer
Index (EHCI) behauptet, der die Gesundheitssysteme in Europa vergleicht und 916 von maximal 1.000
Punkten erzielte. Die Niederlande gehören in jedem der seit 2005 veröffentlichten Berichte zu den drei
führenden Ländern. Bei 48 Indikatoren wie Patientenrechten,-Information, Zugänglichkeit, Prävention und
Ergebnissen haben die Niederlande zum sechsten Mal in Folge ihre Spitzenposition unter den 37
europäischen Ländern erreicht.[24] Die Niederlande standen 2009 in einer Studie an erster Stelle, in der die
Gesundheitssysteme der Vereinigten Staaten, Australiens, Kanadas, Deutschlands und Neuseelands
verglichen wurden.[25][26] Das Gesundheitssystem ist im Vergleich zu anderen westlichen Ländern recht
effektiv, aber nicht das kostengünstigste.[27]
Seit einer umfassenden Reform des Gesundheitssystems im Jahr 2006 erhielt das niederländische System
jedes Jahr mehr Punkte im Index. Nach Angaben des HCP (Health Consumer Powerhouse) gibt es in den
Niederlanden ein „Chaos-System“, was bedeutet, dass die Patienten weitgehend frei sind, wo sie ihre
Krankenversicherung abschließen können und wo sie ihre medizinische Versorgung beziehen. Der
Unterschied zwischen den Niederlanden und anderen Ländern besteht darin, dass das Chaos bewältigt
wird.[28]
Die Krankenversicherung in den Niederlanden ist obligatorisch. Das Gesundheitswesen in den
Niederlanden unterliegt zwei gesetzlichen Versicherungsformen:
Zorgverzekeringswet (ZVW), häufig als „Grundversicherung“ bezeichnet, deckt die übliche
medizinische Versorgung ab.
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ) deckt langfristige Pflege und Pflege ab
(Seit 2015 Wet Langdurige Zorg, WLZ).
Während niederländische Einwohner für die AWBZ automatisch von der Regierung versichert sind, muss
jeder eine eigene Grundversicherung (Basisverzekering) abschließen, mit Ausnahme derjenigen unter 18
Jahren, die automatisch unter die Prämie ihrer Eltern fallen. Wer keine Versicherung abschließt, riskiert eine
Geldstrafe. Versicherer müssen für alle über 18 Jahre ein universelles Paket anbieten, unabhängig von Alter
oder Gesundheitszustand. Es ist verboten, einen Antrag abzulehnen oder besondere Bedingungen zu
erlassen. Im Gegensatz zu vielen anderen europäischen Systemen ist die niederländische Regierung für die
Zugänglichkeit und Qualität des Gesundheitssystems in den Niederlanden verantwortlich, jedoch nicht für
deren Verwaltung.

Die Gesundheitsfürsorge in den Niederlanden kann auf verschiedene Weise aufgeteilt werden: in drei
Stufen, in somatische und psychische Gesundheitsfürsorge sowie in Kur (kurzzeitig) und Pflege
(langfristig).
Das Gesundheitswesen in den Niederlanden wird durch ein duales System finanziert, das im Januar 2006
in Kraft getreten ist. Langzeitbehandlungen, insbesondere solche, bei denen ein halbpermanenter
Krankenhausaufenthalt erforderlich ist, sowie Behinderungskosten unterliegen einer staatlich kontrollierten
obligatorischen Versicherung. Dies ist in der Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten ("Allgemeines Gesetz
über außergewöhnliche Gesundheitskosten") niedergelegt, die erstmals im Jahr 1968 in Kraft trat. Im Jahr
2009 deckte diese Versicherung 27 % aller Gesundheitskosten. Zum 1. Januar 2015 wurde die AWBZ
durch das Gesetz über die Langzeitpflege (die Wet Langdurige Zorg, WLZ) ersetzt.[29][30]
Für alle regulären (kurzfristigen) medizinischen Behandlungen gibt es eine obligatorische
Krankenversicherung bei privaten Krankenversicherungen. Diese Versicherungsunternehmen sind
verpflichtet, ein Paket mit einer bestimmten Anzahl versicherter Behandlungen bereitzustellen.[31] Diese
Versicherung deckt 41 % aller Gesundheitsausgaben ab.[32]
Andere Quellen für die Gesundheitsfürsorge sind Steuern (14 %), Eigenkosten (9 %), zusätzliche optionale
Krankenversicherungspakete (4 %) und eine Reihe anderer Quellen (4 %).[32] Die Finanzierung wird
durch ein System von einkommensbezogenen Zulagen sowie von individuellen und vom Arbeitgeber
gezahlten einkommensbezogenen Prämien gesichert.
In den Niederlanden kamen 2014 auf 1000 Einwohner ca. 3,35 Ärzte.[33] Die durchschnittliche
Lebenserwartung liegt knapp ein Jahr über der von Deutschland. 2016 waren 20,4 % der Bevölkerung
stark übergewichtig, was unterhalb des europäischen Durchschnitts liegt.[34]
Entwicklung der Lebenserwartung
Zeitraum

Lebenserwartung
in Jahren

Zeitraum

Lebenserwartung
in Jahren

1950–1955

71,9

1985–1990

76,7

1955–1960

72,9

1990–1995

77,3

1960–1965

73,5

1995–2000

77,9

1965–1970

73,6

2000–2005

78,7

1970–1975

74,1

2005–2010

80,2

1975–1980

75,2

2010–2015

81,3

1980–1985

76,1

Quelle: UN[15]

Bildung
Siehe auch: Bildungssystem in den Niederlanden
In den Niederlanden ist die Schulpflicht im Alter zwischen 5 und 16 Jahren obligatorisch. In der Praxis
jedoch befreiten die Gerichte nach längeren Verfahren schon häufiger einzelne Eltern von der Schulpflicht
ihrer Kinder, um stattdessen Hausunterricht oder Unschooling zu ermöglichen.

Ein gewichtiger Unterschied zum Schulsystem in Deutschland besteht darin, dass es jedem in den
Niederlanden freisteht, aufgrund seiner Religion oder auf Basis bestimmter pädagogischer Grundlagen
eigene – allerdings vom Staat finanzierte – Schulen zu gründen. Daher verwundert es nicht, dass zwei
Drittel aller Schüler in den Niederlanden eine private Schule besuchen. Die meisten Schulen sind entweder
''openbaar'' („öffentlich“), katholisch oder protestantisch, obgleich die Niederlande zu einem der am
stärksten entkonfessionalisierten Länder der Welt zählen. Träger der „nichtöffentlichen“ Schulen sind in der
Regel Stiftungen.
Die Wahl der Unterrichtsmethoden steht den Schulen frei. Die Inhalte sind allerdings in staatlichen
Richtlinien formuliert und für alle Schulen verbindlich festgelegt. Ob die Schüler den darin bestimmten
Leistungsanforderungen gerecht werden, wird mittels landesweiter, staatlicher Tests regelmäßig überprüft.
Dies gilt auch für Schulen, die von Minderheiten besucht werden. Seit Mitte der 1980er Jahre können
Eltern ihre Kinder etwa auf islamische oder hinduistische Grundschulen schicken.
Weiter können Eltern wählen, ob sie ihre Kinder auf eine Kategorialschule schicken, an der nur eine
Schulform gilt, oder sich für eine Schulgemeinschaft entscheiden. Diese beherbergt mehrere Schularten.
Die niederländischen Schulen sind in der Regel keine Gesamtschulen, allenfalls „kooperative
Gesamtschulen“ mit mehreren Schulformen unter einem Dach. Seit Ende der 1990er Jahre haben viele
Schulen aus finanziellen Gründen miteinander fusioniert, da so Direktorenstellen eingespart werden.
Die niederländische Grundschulen (basisschool) umfassen acht Klassen, die hier als groepen (Gruppen)
bezeichnet werden. Groep 1 bezeichnet die Vierjährigen und groep 8 normalerweise die Zwölfjährigen.
Diese groepen umfassen also sowohl den Vorschulbereich (Kindergarten) als auch die weiterführende
Schule. Der Unterricht vom 4. bis zum 5. Lebensjahr (groep 1–2) kann inhaltlich mit der
Kindergartenpädagogik in Deutschland verglichen werden. Allerdings ist er hier in der Regel verstärkt in
den Grundschullehrplan integriert. Ab groep 3 fangen die Kinder an, das Lesen, Schreiben und Rechnen
zu erlernen. In den beiden letzten Basisjahren beginnt der Englischunterricht; weitere Fremdsprachen
werden allein in Schulversuchen angeboten.
Im letzten Grundschuljahr legen sie eine zentrale Prüfung ab. Mit Eingang des 8. Schuljahres findet eine
Vorab-Prüfung (entreetoets) statt, mit deren Ergebnis eine Vorbereitung auf den eigentlichen Test
(eindtoets) möglich ist. Anders als in Deutschland, wo nur das Gutachten eines Grundschulpädagogen bei
der Wahl einer weiterführenden Schule zu Grunde liegt, wird in den Niederlanden anhand des
Prüfungsergebnisses und eines Gutachtens durch die Grundschule, erstellt von den Klassenlehrern der
letzten Schuljahre sowie eines nicht unterrichtenden Begleiters, eine bindende Empfehlung ausgesprochen,
von der nur in begründeten Ausnahmen abgewichen werden kann. Auch die Anmeldung zur
weiterführenden Schule erfolgt in der Grundschule, welche die Empfehlung und Testergebnisse direkt an
die weiterführende Schule weiterreicht.
Im Anschluss an die Grundschule folgt eine weiterführende Schule für Schüler zwischen 12 und 18 Jahren.
Die Sekundarbildung kann in folgenden Einrichtungen absolviert werden:
Einrichtungen der „vor-universitären Bildung“ (vwo)
Einrichtungen der allgemeinen Sekundarbildung (havo) und
Einrichtungen der berufsbildenden Sekundarerziehung (vmbo).
Das erste Jahr der Sekundarschulen aller drei Formen ist die sogenannte Übergangsklasse („brugklas“). Sie
dient vor allem der Orientierung des Schülers auf seine zukünftige Schullaufbahn.
Laut dem Times Higher Education Ranking 2018/19 sind die besten Hochschulen in den Niederlanden die
Technische Universität Delft (Platz 58 weltweit), die Universität Wageningen (Platz 59), die Universität
Amsterdam (Platz 62), die Universität Leiden (Platz 68) und die Erasmus-Universität in Rotterdam (Platz
70).[35]

Im PISA-Ranking von 2018 erreichen die niederländischen Schüler Platz 7 von 77 Ländern in Mathematik,
Platz 12 in Naturwissenschaften und Platz 24 beim Leseverständnis und liegen damit über dem
Durchschnitt der OECD-Staaten.[36]

Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte der Niederlande

Mittelalter und frühe Neuzeit

Geschichte der Benelux-Staaten
Fränkisches Reich
≈500–843
Mittelreich (Lotharii Regnum)
843–855
Lotharingien
855–977
verschiedene adlige
Besitztümer
977–1384
Burgundische Niederlande
(Haus Burgund)
1384–1477
Burgundische Niederlande
(Haus Habsburg)
1477–1556

Adriaen Thomasz Key,
Wilhelm von NassauDillenburg, Fürst von Oranien,
Gründer der Niederlande, um
1575

Nach der Aufteilung des Frankenreiches gehörten die
niederen Lande zum ostfränkischen Königreich
(Regnum Teutonicum) und danach zum Heiligen
Römischen Reich. Unter Kaiser Karl V., der zugleich
spanischer König war, war das Land in siebzehn
Provinzen aufgeteilt und umfasste auch das heutige
Belgien (mit Ausnahme des Hochstifts Lüttich) und
Teile Nordfrankreichs und Westdeutschlands. Unter
dem Nachfolger Karls, Philipp II., kam es von 1566 an
zu einer Serie von Aufständen. Diese hatten religiöse,
politische und wirtschaftliche Ursachen.[37] Philipp II.
entsandte den Herzog von Alba in die Niederlande und
versuchte, den Aufstand zu unterdrücken. Doch diese
harte Politik bewirkte das Gegenteil: 1572 schlugen
sich fast alle Städte der Provinz Holland auf die Seite
von Wilhelm von Oranien, der den Widerstand gegen
Alba anführte. In den nächsten Jahren schlossen sich
auch die anderen niederländischen Provinzen diesem
Aufstand an.

Spanische Niederlande
1556–1581
Spanische
Niederlande
Republik
1581–1713
der Sieben
Vereinigten
Provinzen Österreichische
1579/1581– Niederlande
1795
1713–1795
Batavische
Republik
1795–1806
Königreich
Holland
1806–1810

Hochstift
Lüttich
985–1795

Frankreich (Erste Republik)
1795–1805

Französisches Kaiserreich (Erstes
Kaiserreich)
1805–1815
Vereinigtes Königreich der
Niederlande
Großherzogtum
(Haus Oranien-Nassau)
Luxemburg
1815–1830
(Haus OranienNassau)
1815–1890
Königreich
Königreich
der
Belgien

Niederlande
(Haus
Großherzogtum
Wilhelm von Oraniens Ideal einer friedlichen
(Haus
SachsenLuxemburg
Koexistenz der Konfessionen zerbrach jedoch rasch an
OranienCoburg und (Haus Nassauden Realitäten. Der Graben zwischen spanientreuen
Nassau)
Gotha)
Weilburg)
Katholiken und radikalen Calvinisten war zu tief
ab 1830
ab 1830
ab 1890
aufgerissen und führte dazu, dass sich die
calvinistischen Provinzen Holland, Zeeland und
Utrecht 1579 zu einem Verteidigungsbündnis zusammenschlossen, der Utrechter Union. Dieser Vertrag
wurde zur Gründungsurkunde eines neuen Staates, der Republik der Vereinigten Niederlande. 1581 taten
die Generalstaaten – die allgemeine Ständeversammlung – den letzten Schritt und erklärten ihre
Unabhängigkeit von der spanischen Krone. In dieser Abschwörungsakte wurde erstmals in der Geschichte
überhaupt ein von Gott inthronisierter König für abgesetzt erklärt.[38] Erst nach einem Achtzigjährigen
Krieg wurde die Unabhängigkeit der Niederlande von Spanien im Westfälischen Frieden am 15. Mai 1648
anerkannt. Dieses Datum gilt als Geburtstag der heutigen Niederlande, die sich gleichzeitig mit der
Schweiz vom Reich trennten. Die südlichen Niederlande – das heutige Belgien – blieben hingegen bei
Spanien, so dass die Niederlande fortan geteilt waren.

Goldenes Zeitalter
→ Hauptartikel: Republik der Sieben Vereinigten Provinzen

Flagge der Niederlande während des
Goldenen Zeitalters

In der Folge wuchsen die Niederlande als Republik der Sieben
Vereinigten Provinzen zur größten Handels- und Wirtschaftsmacht
des 17. Jahrhunderts heran. Diese Epoche ist als Goldenes Zeitalter
bekannt. Während dieser Zeit wurden Handelsposten auf der
ganzen Welt errichtet. Dies ging jedoch nicht vom Staat aus,
sondern von den beiden ersten Aktiengesellschaften der
Geschichte, der Niederländischen Ostindien-Kompanie (VOC) und
der Niederländischen Westindien-Kompanie (WIC).[39]

Bekannt ist die Gründung von Neu Amsterdam (Nieuw
Amsterdam), welches später in New York umbenannt wurde. In
Asien schufen die Niederländer ihr Kolonialreich Niederländisch-Indien (Nederlands-Indië), das heutige
Indonesien, das im Dezember 1949 unabhängig wurde. Auch im Nordosten Südamerikas gewannen die
Niederlande Kolonien. Suriname wurde 1975 unabhängig. Bei den Niederlanden verblieben nur noch
wenige Inseln in der Karibik. Ein düsteres Kapitel des Goldenen Zeitalters war der Sklavenhandel, an dem
die Niederländer maßgeblich beteiligt waren.[40]
In Europa waren die Niederlande im 17. Jahrhundert eine Großmacht, angeführt von bürgerlichen
Politikern wie Johan van Oldenbarnevelt und Johan de Witt. Auf dem Höhepunkt ihrer Macht behaupteten
sie sich 1667 gegen England im Englisch-Niederländischen Krieg und hielten sogar die Expansion des
französischen Sonnenkönigs Ludwig XIV. auf.[41] Die Innenpolitik war von einem ständigen
Abstimmungsprozess zwischen den Ständeversammlungen der einzelnen Provinzen geprägt. „Dies war ein
gravierender Unterschied zu fast allen anderen europäischen Ländern, in denen die Macht stark zentralisiert
war und sich in der Hand eines Monarchen konzentrierte“, urteilt der Historiker und Niederlande-Experte
Christoph Driessen. Die „frühe Demokratisierung der Niederlande“ habe darin ihren Ursprung.[42]
Die Expansion des kleinen Landes ging einher mit einer kulturellen Blütezeit, die Maler wie Rembrandt
van Rijn und Johannes Vermeer, Philosophen wie Baruch de Spinoza und Wissenschaftler wie Antoni van
Leeuwenhoek und Christiaan Huygens hervorbrachte.
Weitere Seekriege mit England um die Vorherrschaft im 17./18. Jahrhundert prägten den Kampf auf See.

Napoleonische Zeit und 19. Jahrhundert
→ Hauptartikel: Batavische Republik, Königreich Holland und Königreich der Vereinigten Niederlande
1795 wurde mit französischer Unterstützung die Batavische Republik gegründet (benannt nach dem
germanischen Stamm der Bataver, der das Gebiet zwischen Rhein und Maas zuerst besiedelt hatte); 1806
machte der französische Kaiser Napoleon I. daraus das Königreich Holland. König wurde Louis-Napoléon
Bonaparte, ein Bruder des Kaisers.
Kaiser Napoleon l. war nicht zufrieden damit, wie sein Bruder das neue Königreich verwaltete. Im Juli
1810 löste er deshalb das Königreich Holland auf. Die Niederlande wurden dem napoleonischen
Frankreich einverleibt.

Belgische Revolution

Die Niederlande erlangten ihre Unabhängigkeit im Jahre 1813
zurück. Wilhelm I. aus dem Haus Oranien-Nassau wurde
souveräner Fürst der Niederlande; 1815 wurde er König. Der
Wiener Kongress fügte 1815 die südlichen Niederlande, das
heutige Belgien, dem Königreich hinzu. Man beabsichtigte damit,
dass Frankreich in Zukunft im Norden von einem starken Staat
begrenzt werde. Die damals verabschiedete Verfassung der
Niederlande gilt heute noch, wenn auch mit zahlreichen
Änderungen. Die wichtigste, von 1848, führte die
Ministerverantwortlichkeit ein und ebnete damit den Weg zum
parlamentarischen System.

Der Wiener Kongress erhob außerdem das Herzogtum Luxemburg zum Großherzogtum Luxemburg und
sprach Luxemburg Wilhelm I. persönlich zu, als Entschädigung für den Verlust seiner Gebiete in
Deutschland (Nassau-Dillenburg, Siegen, Hadamar und Diez). Die südlichen Niederlande erlangten nach
der belgischen Revolution von 1830 ihre Unabhängigkeit, die allerdings erst 1839 von Wilhelm I.
anerkannt wurde.
Der niederländische König war seit 1815 auch Großherzog von Luxemburg, wo die Lex Salica kein
weibliches Staatsoberhaupt zuließ. Als Wilhelm III. bei seinem Tod 1890 nur eine Tochter (Königin
Wilhelmina) hinterließ – seine Söhne waren verstorben –, ging der Luxemburger Thron auf eine andere
Erbfolgelinie im Haus Nassau über und Wilhelms Vetter Adolf von Nassau übernahm dort die Regierung.

20. Jahrhundert
Die Niederlande blieben im Ersten Weltkrieg offiziell neutral und konnten sich auch aus dem Krieg
heraushalten. Sie hielten ihre Truppen aber dennoch bis zum Kriegsende mobilisiert und hatten überdies mit
einer großen Flüchtlingswelle aus dem von Deutschland besetzten Belgien zu tun. Nach dem Ersten
Weltkrieg gewährten die Niederlande dem bisherigen Deutschen Kaiser Wilhelm II. Exil.
Auch beim Ausbruch des Zweiten Weltkriegs versuchte die niederländische Regierung zunächst, das Land
aus dem Krieg herauszuhalten. Hitler jedoch befahl der Wehrmacht die Okkupation Belgiens und der
Niederlande, u. a. damit Deutschland nach dem für wahrscheinlich erachteten Sieg gut gelegene Flugbasen
für Luftangriffe auf Großbritannien hatte. Nach fünftägigem Kampf zwangen die deutschen Truppen am
Abend des 14. Mai 1940 die Niederlande zur Aufgabe. Ausschlaggebend war hierfür das Bombardement
von Rotterdam. Die königliche Familie war vorher nach England geflohen. Die Niederlande wurden von
da an bis April 1945 von der Wehrmacht besetzt gehalten. Die Nationaal-Socialistische Beweging (NSB)
unter Anton Adriaan Mussert arbeitete mit den deutschen Besatzungstruppen zusammen, erlangte aber
keinen relevanten Einfluss in der Bevölkerung und beim Besatzungsregime. Die Niederlande stellten das

größte Kontingent ausländischer Freiwilliger in der WaffenSS, seriöse Schätzungen reichen von etwa 25.000[43][44] bis
40.000[45] Niederländern, die sich im Verlauf des Krieges
der SS anschlossen.
Nach der Invasion kam es zu Judenverfolgungen durch die
deutschen Besatzer. Der Februarstreik 1941 gegen die
Deportationen wurde blutig niedergeschlagen. Von den zu
Beginn des Krieges 160.000 jüdischen Niederländern und
20.000 jüdischen Flüchtlingen lebten am Ende des Krieges
Rotterdam nach dem deutschen Luftangriff,
nur noch etwa 30.000. Symbol für die Judenverfolgung ist
Mai 1940
der Fall der Anne Frank. Der Deportation in das KZ
Auschwitz-Birkenau fielen auch Roma und Sinti (Manoesje)
aus den Niederlanden zum Opfer. Der südliche Teil der Niederlande wurde in der zweiten Hälfte des Jahres
1944 von den vorrückenden Alliierten befreit; der Norden des Landes erst bei Kriegsende.
Am 11. Januar 1942 begann die japanische Invasion von
Niederländisch-Indien. Die Niederländer kapitulierten am
1. März 1942. Sofort nach der japanischen Kapitulation
riefen die indonesischen Nationalisten am 17. August 1945
die Unabhängigkeit aus. Erst nach Gewalt und militärischen
Auseinandersetzungen, die als „Polizeiaktionen“[46]
verharmlost wurden, wurde Indonesien am 27. Dezember
1949 formal in die Unabhängigkeit entlassen. Bis 1954
bestand noch eine lose Niederländisch-Indonesische Union.
Bei den Niederlanden verblieb bis 1962 der Westteil der
Insel Neu-Guinea.

Niederländische Militärkolonne während der
ersten „Polizeiaktion“ in NiederländischIndien, Sommer 1947

Von 1949 bis 1963 waren im Rahmen der Niederländischen
Annexionspläne nach dem Zweiten Weltkrieg westdeutsche
Gemeinden aus dem Landkreis Geilenkirchen-Heinsberg (Selfkant) und die Gemeinde Elten (bei
Emmerich) unter niederländische Verwaltung gestellt. Bestrebungen der niederländischen Regierung, Teile
Niedersachsens sowie des westlichen Münster- und Rheinlandes an die Niederlande anzugliedern (BakkerSchut-Plan), konnten sich nicht durchsetzen.
Die Erfahrung der Besatzungszeit bewirkte eine Neuorientierung der niederländischen Außenpolitik. Da
die Neutralitätspolitik gescheitert war, schlossen sich die Niederlande der NATO an und gründeten 1952
zusammen mit Deutschland, Frankreich, Belgien, Luxemburg und Italien die Europäische Gemeinschaft
für Kohle und Stahl (und damit die spätere Europäische Union). Allerdings strebten sie dabei eine
Wirtschaftsgemeinschaft an und keine politische Union. Zum einen fürchteten sie, die Politik eines so
großen Staatengebildes als kleines Land nicht entscheidend mitbestimmen zu können, zum anderen
betrachteten sie eine von Frankreich und Deutschland dominierte EU als potenzielle Bedrohung ihres
engen Verhältnisses zu den Vereinigten Staaten.[47] Traditionell sind die Niederlande eher atlantisch als
zum Kontinent hin orientiert. Die Niederlande waren auch Gründungsmitglied der BeneluxWirtschaftsunion (seit 1944 geplant, am 3. Februar 1958 festgelegt und am 1. November 1960 in Kraft
getreten).
Die ersten Jahrzehnte der Nachkriegszeit waren von einem ähnlichen Wirtschaftswunder geprägt wie in
Deutschland. Schon 1950 lag das Nationaleinkommen höher als vor dem Zweiten Weltkrieg.[48] Die
Niederlande zählten damals zu den zehn größten Wirtschaftsmächten der Welt mit international
operierenden Konzernen wie Royal Dutch Shell, Unilever und Philips. Dies ermöglichte den Aufbau eines
großzügigen Sozialstaates.

Gesellschaftspolitisch bildeten vor allem die 1960er Jahre eine tiefe
Zäsur. Die „Versäulung“, also die strikte Trennung der
gesellschaftlichen Milieus von Protestanten, Katholiken, Liberalen
und Sozialisten, begann sich aufzulösen. Mitgliederstärke und
Einfluss der Kirchen schwanden. Während dieser Umbruch in
Ländern wie Deutschland und Frankreich mit schweren
gesellschaftlichen Erschütterungen einherging, vollzog er sich in
den Niederlanden fast geräuschlos. So gab es keine
Studentenunruhen – schon 1970 verabschiedete das Parlament in
Proteste gegen den NATODen Haag ein Hochschulgesetz, das den Studentenvertretern
Doppelbeschluss in Den Haag im
weitgehende Mitbestimmungsrechte einräumte.[49] Das Kabinett
Oktober 1983
des sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Joop den Uyl wählte
sich von 1973 bis 1977 das Motto „Die Fantasie an die Macht“.
„Die Art, wie die Vertreter der Obrigkeit mit diesen kulturellen Veränderungen umgegangen sind, nötigt
Respekt ab“,[50] urteilt der Historiker James C. Kennedy. Das zuvor von sittenstrengem Calvinismus
geprägte Land wurde nun zu einem Vorreiter von Liberalismus und gesellschaftlichem Pluralismus. So
gehörten die Niederlande zu den ersten Staaten, die den Konsum kleiner Mengen von „weichen Drogen“
wie Haschisch tolerierten.[51] Das Verhältnis zwischen Regierung und Opposition, aber auch zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern war von einer Konsenskultur geprägt, die mit dem Begriff Poldermodell
bezeichnet wird. Dieses Modell galt Ende der 1990er Jahre als niederländische Variante des von
Bundeskanzler Gerhard Schröder und dem britischen Premierminister Tony Blair propagierten Dritten
Weges.[52] Die Süddeutsche Zeitung bezeichnete die Niederlande 1993 als „das fortschrittlichste Land
Europas“.[53]

21. Jahrhundert
Trotz aller wirtschaftlicher Erfolge war in der niederländischen
Gesellschaft zu Beginn des 21. Jahrhunderts ein „untergründiger
Strom der Unzufriedenheit“ (Christoph Driessen) wahrnehmbar.
Das Ausmaß der Unzufriedenheit wurde Ende 2001 unter dem
Eindruck der Terroranschläge am 11. September mit dem Erfolg
des Rechtspopulisten Pim Fortuyn sichtbar. Fortuyn wurde am
6. Mai 2002, neun Tage vor der Parlamentswahl, von einem
Unterzeichnung des Vertrags von
fanatischen Tierschützer erschossen. Zwei Jahre später wurden die
Lissabon im Jahr 2007
Niederlande von einem weiteren Mord erschüttert: Am
2. November 2004 schoss ein 26-jähriger gebürtiger Amsterdamer
marokkanischer Herkunft den islamfeindlichen Regisseur Theo van Gogh nieder. Die Morde führten zu
heftigen Debatten über das Selbstverständnis der niederländischen Gesellschaft. Insgesamt brachte das 21.
Jahrhundert dem Land einen Rechtsruck, weil die Themen von Fortuyn und seinem rechtspopulistischen
Nachfolger Geert Wilders auch von anderen Parteien aufgegriffen wurden.
Seit April 2001 sind in den Niederlanden gleichgeschlechtliche Ehen möglich. Damit waren die
Niederlande der weltweit erste Staat, der über den Status der „eingetragenen Partnerschaft“ hinauskam und
einen rechtlichen Rahmen für homosexuelle Beziehungen einrichtete.
Die Niederländer wiesen in einer Volksabstimmung am 1. Juni 2005 mit einer großen Mehrheit von 61,6 %
den Vertrag über eine Verfassung für Europa zurück.

Staat

Verfassung und Politik
→ Hauptartikel: Politisches System der Niederlande
Die Niederlande sind eine parlamentarische Monarchie.[54][55] Das
Staatsoberhaupt ist der Verfassung zufolge der König, zurzeit König WillemAlexander. Er ernennt offiziell den Ministerpräsidenten und die Minister,
zusammen formen sie die Regierung.
Das Parlament, die Generalstaaten (Staten-Generaal), besteht aus zwei
Kammern. Die erste wird von den Abgeordneten der Provinzparlamente, die
zweite von den niederländischen Bürgern nach Listen gewählt. Damit ist die
Zweite Kammer (Tweede Kamer) die wichtigere; sie entspricht dem deutschen
Bundestag oder dem Nationalrat in Österreich und der Schweiz. Formell hat
das Parlament nicht über die Zusammensetzung der Regierung zu bestimmen,
tatsächlich aber ernennt der König die Minister nach Konsultation der
Fraktionen.

Amtierender
niederländischer
Ministerpräsident Mark
Rutte (VVD)

Die vier größten Fraktionen in der Zweiten Kammer stellen die rechtsliberale
VVD, die rechtspopulistische PVV, der christdemokratische CDA und die
linksliberale D66. Die Christdemokraten waren 2006 noch stärkste Kraft im Parlament geworden und
stellten von 2002 bis 2010 mit Jan Peter Balkenende den Ministerpräsidenten. Bei der Wahl im Juni 2010
büßte diese Partei durch schwere Verluste ihre Führungsrolle ein. Nach fast viermonatigen
Koalitionsgesprächen verständigten sich VVD und CDA auf die Bildung einer von der PVV gestützten
Minderheitsregierung. Der Rechtspopulist[56] Geert Wilders bekam mit seiner Partei PVV dadurch Einfluss
auf die niederländische Regierung, ohne ihr selbst anzugehören.[57] Der VVD-Fraktionsvorsitzende Mark
Rutte wurde am 14. Oktober 2010 neuer Ministerpräsident.[58] Am 23. April 2012 trat er mit seinem
Kabinett nach gescheiterten Verhandlungen zu Sparplänen zurück.[59] Ein neues Parlament wurde am 12.
September 2012 gewählt. Mark Rutte, dessen VVD wieder als stärkste Kraft aus dieser Wahl hervorging,
wurde erneut Ministerpräsident, sein Koalitionspartner war die PvdA. Bei der Parlamentswahl am 15. März
2017 verlor die PvdA massiv. Nach langen Verhandlungen trat am 26. Oktober 2017 eine erneut von Mark
Rutte geführte Koalitionsregierung aus VVD, CDA, D66 und der protestantischen ChristenUnie ihr Amt
an.

Politische Indizes
Von Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes
Name des Index
Fragile States Index

Demokratieindex
Freedom in the World
Rangliste der Pressefreiheit
Korruptionswahrnehmungsindex
(CPI)

Indexwert
22,9 von
120

8,96 von
10

98 von 100
9,67 von
100

82 von 100

Weltweiter
Rang
167 von 178

Interpretationshilfe
Stabilität des Landes: nachhaltig
0 = sehr nachhaltig / 120 = sehr alarmierend

Vollständige Demokratie
9 von 167
--6 von 180
8 von 180

Jahr
2020[60]

0 = autoritäres Regime / 10 = vollständige
Demokratie

2020[61]

Freiheitsstatus: frei

2020[62]

0 = unfrei / 100 = frei

Gute Lage für die Pressefreiheit
0 = gute Lage / 100 = sehr ernste Lage
0 = sehr korrupt / 100 = sehr sauber

2021[63]
2020[64]

Parteien
Die Niederlande kennen keine umfassende gesetzliche Regelung über Parteien, wie es sie in Deutschland
mit dem Parteiengesetz gibt. Ein Gesetz speziell für Parteien hat man erst seit 1997 mit dem Gesetz zur
Subventionierung politischer Parteien beschlossen. Es definiert als Partei eine politische Vereinigung, die
für die Wahl zur Zweiten Kammer im vom Wahlrat geführten Register aufgenommen wurde. Eine Partei
mit weniger als 1000 Mitgliedern erhält jedoch grundsätzlich keine Staatssubvention, dafür ist sie allerdings
auch nicht verpflichtet, die Herkunft ihrer Mittel wie zum Beispiel Spenden offenzulegen.[65] Die
Staatssubvention sieht so aus, dass eine Partei pro Mitglied einen bestimmten Betrag erhält. In Wahljahren
ist dieser Betrag höher.
In einer niederländischen Partei ist der Parteivorsitzende verantwortlich für das Funktionieren des
Parteiapparats, er ist vergleichsweise wenig prominent. Der politische Führer (oder Parteiführer, politieke
leider oder partijleider) wird gesondert gewählt und ist Spitzenkandidat bei Wahlen, also lijsttrekker.
Bei der Wahl 2021 kamen Abgeordnete der folgenden Parteien in
die Zweite Kammer:
Volkspartei für Freiheit und Demokratie (VVD)
(rechtsliberal)
Partei der Arbeit (PvdA) (sozialdemokratisch)
Partei für die Freiheit (PVV) (rechtspopulistisch)
Sozialistische Partei (SP) (demokratisch sozialistisch)
Christlich-Demokratischer Appell (CDA)
Der Plenarsaal der Tweede Kamer in
(christdemokratisch)
Den Haag
Demokraten 66 (D66) (sozialliberal)
Christen-Union (CU) (calvinistisch-sozial)
Grüne Linke (GL) (ökologisch und sozialistisch)
Reformierte Politische Partei (SGP) (calvinistisch-konservativ)
Partei für die Tiere (PvdD) (Partei für Tierrechte)
50PLUS (50+) (Seniorenpartei)
DENK (vertritt besonders Wähler mit türkischen Wurzeln)
Forum voor Democratie (FvD) (rechtspopulistisch)
JA21
Volt Nederland
BIJ1
BoerBurgerBeweging
Ferner gibt es in der Ersten Kammer die Onafhankelijke Senaatsfractie (OSF): Es handelt sich um einen
einzigen Abgeordneten, der vor allem kleinere Gruppierungen vertritt, die nur auf Provinzebene arbeiten.
Bei der PVV handelt es sich nicht um eine Partei im Sinne der deutschen Mitgliedsparteien, da sie nur ein
einziges Mitglied hat, nämlich Geert Wilders.[66]

Recht
→ Hauptartikel: Rechtsgeschichte der Niederlande
Das niederländische Rechtssystem basiert auf dem französischen Zivilgesetzbuch mit Einflüssen aus dem
römischen Recht und dem traditionellen niederländischen Gewohnheitsrecht.

Die Niederlande wenden Zivilrecht an. Seine Gesetze sind schriftlich und die Anwendung des
Gewohnheitsrechts ist außergewöhnlich. Die Rolle der Rechtsprechung ist theoretisch gering, obwohl es in
der Praxis in vielen Bereichen unmöglich ist, das Gesetz zu verstehen, ohne die einschlägige
Rechtsprechung zu berücksichtigen.

Polizei
→ Hauptartikel: Polizei (Niederlande)
Die im europäischen Teil des Landes zentral organisierte Polizei
(Nationale Politie) hat etwa 63.000 Bedienstete und unterteilt sich
seit einer Reform im Jahr 2013 in eine landesweit eingesetzte
nationale Einheit, ein Polizeidienstzentrum sowie in zehn regionale
Polizeibezirke.
Für den karibischen Teil der Niederlande (Bonaire, Sint Eustatius,
Saba) gibt es ein eigenständiges Polizeikorps, das Korps Politie
Caribisch Nederland.

Streifenwagen der Politie in
Rotterdam

Die Koninklijke Marechaussee mit ungefähr 6.800 Mitarbeitern
gehört organisatorisch als Teilstreitkraft zu den niederländischen
Streitkräften. Sie hat Aufgaben wie den Grenzschutz, die Bewachung der Flughäfen und den
Personenschutz für die Königsfamilie.

Militär
→ Hauptartikel: Niederländische Streitkräfte
Die niederländischen Streitkräfte sind formell eine Institution des Königreichs der Niederlande, nicht des
Landes Niederlande. Da aber laut Verfassung die Regierung der Niederlande den Oberbefehl über die
Streitkräfte innehat, werden sie faktisch dem Land Niederlande zugerechnet. Die allgemeine Wehrpflicht
wurde 1996 auf unbestimmte Zeit ausgesetzt. Die Niederlande verfügen damit über eine Berufsarmee. Die
Streitkräfte umfassen insgesamt 53.130 Personen, davon entfallen auf das Heer 23.150, auf die Luftwaffe
11.050 und auf die Marine 12.130 Soldaten. Daneben existiert noch die Koninklijke Marechaussee, seit
1998 als eigenständiger Teil der Streitkräfte. Die Militärausgaben 2017 betragen 1,2 % des BIP (zum
Vergleich: Deutschland 1,2 %, Vereinigte Staaten 3,1 %) oder knapp 10 Mrd. US-Dollar.[67] Das
niederländische Heer (Koninklijke Landmacht) ist auch durch das 1. Deutsch-Niederländische Korps mit
der deutschen Bundeswehr verbunden.

Internationales
Das Land stimulierte die Einführung des Euros im Jahre 1999 (Vertrag von Maastricht) als
Währungseinheit der EU. Seit dem 1. Januar 2002 ist der Euro die offizielle Währungseinheit, welche den
Holländischen Gulden ablöste.
In den Niederlanden haben unter anderem folgende internationale Institutionen ihren Sitz:
Internationaler Gerichtshof
Internationaler Strafgerichtshof
Europol
Europäisches Weltraumforschungs- und Technologiezentrum

Europäische Arzneimittelagentur (seit 2019)

Provinzen und Gemeinden
→ Hauptartikel: Provinz (Niederlande) und Gemeinde
(Niederlande)
Die Niederlande sind ein dezentralisierter Einheitsstaat. Unterhalb
der nationalen Ebene gibt es die Provinzen (niederländisch
provincies). 1579 gab es zunächst sieben Provinzen. Später kamen
die
sogenannten
Generalitätslande
(niederländisch
Generaliteitslanden) als Provinzen Noord-Brabant und Limburg
hinzu. Drenthe wurde ebenfalls eine eigene Provinz, und
die dominierende Provinz Holland wurde 1840 in NoordHolland und Zuid-Holland aufgespalten. Erst 1986 wurde
Flevoland als jüngste Provinz gegründet, damit sind es
jetzt zwölf.

Friedenspalast in Den Haag, Sitz des
Internationalen Gerichtshofes

Es gab wiederholt Pläne für eine Änderung der
Provinzeinteilung, die alle aufgegeben wurden. Zuletzt
wurde 2014 eine vom damaligen Innenminister Ronald
Plasterk vorgeschlagene Reform auf Eis gelegt.[68]
Die Provinzen wiederum gliedern sich in 355 Gemeinden
(gemeenten; Stand: 1. Januar 2019). Eine Einteilung in
Landkreise unterhalb der Provinzebene gibt es nicht. Die
355 Gemeinden gehören jeweils einer der zwölf
Provinzen an. Ferner gibt es noch die waterschappen, die
sich mit Deichschutz und Wasserwirtschaft beschäftigen.
Die Provinzen haben jeweils ein Parlament (Provinciale
Administrative Gliederung der Niederlande in
Staten) und eine Regierung (Gedeputeerde Staten). Das
zwölf Provinzen in Europa und den besonderen
College besteht aus dem Kommissar des Königs
Gemeinden in der Karibik
(Commissaris van de Koning) und vom Provinzparlament
gewählten Deputierten. Ähnlich gibt es in den
Gemeinden einen Gemeinderat und einen Magistrat (College van burgemeester en wethouders), der aus
dem Bürgermeister und vom Rat gewählten Beisitzern (wethouders) besteht.
Die Kommissare des Königs und die Bürgermeister werden mit königlichem Beschluss von der Regierung
ernannt, im Allgemeinen auf Vorschlag der Staten oder des Gemeinderates. Bei den Provinzen und großen
Städten wird die politische Machtverteilung im nationalen Parlament berücksichtigt. Viele Bürgermeister
machen eine Karriere im Bürgermeisterberuf, in der sie nacheinander in unterschiedlichen Gemeinden
Dienst tun (für eine jeweils sechsjährige Periode, die erneuert werden kann). Ein Bürgermeister ist also
nicht der gewählte Vertreter des Gemeinderates oder der lokalen Bevölkerung. Seit Jahren gibt es
Diskussionen, einen gewählten Bürgermeister einzuführen. Eine Voraussetzung hierfür wurde 2018 durch
eine Verfassungsänderung geschaffen, mit der die Ernennung des Bürgermeisters durch den König aus der
Verfassung gestrichen wurde.[69]

Karibische Gebiete
→ Hauptartikel: Niederländische Karibik

Seit 1986 bestand das Königreich der Niederlande aus drei
Ländern: den Niederlanden, den Niederländischen Antillen und
Aruba. Das zuvor zu den Niederländischen Antillen gehörige
Aruba hatte 1986 den Status eines einzelnen Landes erhalten. Mit
der Auflösung der Niederländischen Antillen erhielten die
Karibikinseln am 10. Oktober 2010 eine neue Einteilung:
Aruba, Curaçao und Sint Maarten sind einzelne Länder
im Königreich,
Bonaire, Sint Eustatius und Saba sind „besondere
Gemeinden“ der Niederlande, gehören aber keiner
niederländischen Provinz an.

The Quill ragt über Sint Eustatius
hinaus.

Wirtschaft
→ Hauptartikel: Wirtschaft der Niederlande

Allgemeines
Die Niederlande haben ein gut funktionierendes, eher
liberales Wirtschaftssystem. Seit den 1980er Jahren hat die
Regierung ihre ökonomischen Eingriffe weitgehend
zurückgenommen. Mit Zustimmung von Gewerkschaften,
Arbeitgebern und Staat erfolgte im Land eine
Lohnmäßigung. Lange vor seinen europäischen Nachbarn
sorgte das Land für einen ausgewogenen Staatshaushalt und
bekämpfte erfolgreich die Stagnation im Arbeitsmarkt.
Die Arbeitslosenquote betrug im Juni 2018 3,9 % und liegt
damit deutlich unter dem EU-Durchschnitt.[70] Im Jahr 2017
Rotterdamer Hafen
[71]
betrug die Jugendarbeitslosigkeit 8,8 %.
2015 arbeiteten
1,2 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 17,2 % in der
Industrie und 81,6 % im Dienstleistungssektor. Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 7,67
Millionen geschätzt; davon sind 46,1 % Frauen.[72]
Beim produzierenden Gewerbe dominieren Lebensmittel (Unilever, Heineken), chemische Industrie
(AkzoNobel, DSM), Erdölraffinerie (Shell) und die Herstellung von Elektrogeräten (Philips, TomTom,
Océ) sowie LKW (DAF). Dienstleistungen sind außergewöhnlich wichtig. Die großen Finanzdienstleister
(ING, Fortis, AEGON), die Welthäfen Rotterdam und Amsterdam und der Flughafen Schiphol
(Amsterdam Airport) gehören zu den fünf größten Dienstleistern in Europa.
Die hoch technologisierte Landwirtschaft ist außerordentlich produktiv: neben Getreide-, Gemüse-,
Früchte- und Schnittblumenanbau – die Tulpenzüchtung beeinflusste sogar die Geschichte des Landes –
gibt es noch Milchviehhaltung in großem Maßstab. Letztere liefert die Grundlage für Käse als wichtiges
Exportprodukt. Die niederländische Landwirtschaft beschäftigt nur knapp über 1 % der Arbeitnehmer, trägt
jedoch erheblich zum Export bei. Die Niederlande sind nach den USA der weltweit zweitgrößte Exporteur
landwirtschaftlicher Erzeugnisse.[73]
Mit über 15,8 Millionen Touristen standen die Niederlande 2016 auf Platz 21 der meistbesuchten Länder
der Welt. Die Tourismuseinnahmen beliefen sich im selben Jahr auf 14 Mrd. US-Dollar. Wichtigstes
Touristenziel in den Niederlanden ist die Stadt Amsterdam. Im Land gibt es insgesamt 10 UNESCO-

Welterbestätten.[74]
Als Mitbegründer der Euro-Zone wurde in den Niederlanden
für Bankgeschäfte am 1. Januar 1999 die vorherige
Währung, der Gulden, durch den Euro ergänzt. Drei Jahre
später, am 1. Januar 2002, ersetzten die Euromünzen und banknoten für die Konsumenten den Gulden als
Zahlungsmittel.
Im Vergleich mit dem Bruttoinlandsprodukt der
Europäischen Union ausgedrückt in Kaufkraftstandards
erreichen die Niederlande einen Index von 129 (EU-28: 100)
im Jahr 2015.[75] Die Niederlande haben mehrere
Doppelbesteuerungsabkommen
mit
Deutschland
abgeschlossen.
Die Niederlande sind Teil des Europäischen

Die Niederlande standen, laut einer Studie der Bank Credit
Binnenmarkts. Zusammen mit 18 weiteren
Suisse aus dem Jahre 2017, auf Rang 15 weltweit beim
EU-Mitgliedstaaten (blau) bilden sie eine
nationalen Gesamtvermögen. Der Gesamtbesitz der
Währungsunion, die Eurozone.
Niederländer an Immobilien, Aktien und Bargeld belief sich
auf insgesamt 2.692 Milliarden US-Dollar. Das Vermögen
pro erwachsene Person beträgt 204.045 Dollar im Durchschnitt und 94.373 Dollar im Median (in
Deutschland: 203.946 bzw. 47.091 Dollar). Der Gini-Koeffizient bei der Vermögensverteilung lag 2016 bei
74,3, was auf eine mittlere Vermögensungleichheit hindeutet.[76]
Das Bruttoinlandsprodukt des Landes betrug im Jahr 2016 702,6 Mrd. Euro. Das Bruttoinlandsprodukt pro
Kopf betrug im selben Jahr 39.217 Euro.[77] Nach der Finanzkrise 2007 und dem damit verbundenen
Rückgang der Wirtschaftsleistung wächst die Wirtschaft nunmehr wieder. 2016 wuchs die Wirtschaft mit
2,2 %, womit die niederländische Wirtschaft zum dritten Mal in Folge ein Wachstum verzeichnete.[78][79]
Die Niederlande haben eine der wettbewerbsfähigsten Exportwirtschaften der Welt. Trotz seiner
verhältnismäßig geringen Einwohnerzahl war es 2016 der fünft-größte Exporteur von Waren und
Dienstleistungen weltweit.[80] Die Niederlande zählen zu den am stärksten in den Welthandel integrierten
Staaten der Welt. Größter Handelspartner war 2016 Deutschland.
Im Global Competitiveness Index belegen die Niederlande Platz 4 von 137 Ländern (Stand 2017/18).[81]
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 15 von 180 Ländern.[82]

BIP nach Provinz 2018[83]
Rang

Provinz

BIP/Kopf, KKS,
(EU27=100)

BIP/Kopf in €

166.941

170

58.700

71.522

159

55.000

BIP in Mio. €

1

Noord-Holland

2

Utrecht

3

Noord-Brabant

116.090

132

45.800

–

Niederlande

774.039

130

44.900

4

Zuid-Holland

163.805

128

44.300

5

Groningen

24.963

124

42.800

6

Limburg

44.503

115

39.800

7

Gelderland

78.265

110

37.900

8

Overijssel

43.219

108

37.500

9

Zeeland

13.579

102

35.500

–

EU-27

13.483.857

100

30.200

10

Flevoland

14.010

98

33.800

11

Drenthe

15.090

89

30.700

11

Fryslân

19.837

89

30.700

Naturressourcen
Die Niederlande verfügen über Erdgaslager, aus denen in großem
Maßstab gefördert wird. Das wichtigste Gasfeld liegt in der Provinz
Groningen. Gefördert wird auch in der Nordsee. 1996 betrug die
niederländische Erdgasförderung 75,8 Mrd. m³ (nach BP) und
stand im Ländervergleich auf Platz fünf, nach Russland
(561,1 Mrd. m³), USA (546,9 Mrd. m³), Kanada (153,0 Mrd. m³)
und Großbritannien (84,6 Mrd. m³). Die Förderung ist rückläufig
Das Kurhaus am Strand von
[84]
und betrug 2016 noch 48,7 Mrd. m³.
Wegen durch die
Scheveningen
Erdgasförderung ausgelöster Erdbeben, die Schäden an Gebäuden
verursachten, soll die Förderung im Groninger Gasfeld bis 2022
auf etwa 12 Mrd. m³ pro Jahr reduziert und bis 2030 eingestellt werden.[85][86]
Weiterhin gibt es kleinere Erdölreserven im Meer sowie in den Provinzen Drenthe und Zuid-Holland,
außerdem größere Salzlagerstätten bei Delfzijl und Hengelo. Der Steinkohlenbergbau im südlichen
Limburg in der Umgebung von Heerlen (Bergbaurevier „Oostelijke Mijnstreek“) wurde 1974 aus
wirtschaftlichen Gründen eingestellt.[87] Abgesehen von Torf (u. a. im Bourtanger Moor) verfügen die
Niederlande über keine weiteren nennenswerten Bodenschätze.

Kennzahlen
Veränderung des Bruttoinlandsprodukts (BIP), real Eurostat[88]

Jahr

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

3,5

3,7

1,7

−3,8

1,7

1,4

−1,1

−0,2

1,4

2,3

2,2

2,9

Veränderung
in % gg. Vj.

Entwicklung des BIP (nominal), Eurostat[89]
absolut (in Mrd. Euro)
Jahr

2014

BIP in
Mrd. €

690

2015
708

je Einwohner (in Tsd. Euro)

2016

Jahr

2015

2016

2017

737

BIP je
Einw.
(in Tsd.
€)

40,4

41,3

43,0

Entwicklung des Außenhandels (GTAI)[90]
in Mrd. US-Dollar und seine Veränderung gegenüber dem
Vorjahr in Prozent
2014

2015

2016

Mrd.
USD

% gg.
Vj.

Mrd.
USD

% gg.
Vj.

Mrd.
USD

%
gg.Vj.

Einfuhr

382,4

−1,0

383,2

+0,2

380,6

−0,7

Ausfuhr

433,4

+0,1

427,3

−1,4

432,3

+1,2

Saldo

+51,0

+44,1

+51,7

Haupthandelspartner der Niederlande (2016), Quelle: GTAI[91]
Export (in Prozent) nach

Import (in Prozent) von

Deutschland

24,4

Deutschland

15,4

Belgien

10,8

Volksrepublik China

14,2

Vereinigtes
Königreich

9,5

Belgien

8,4

Frankreich

8,9

Vereinigte Staaten

8,0

Italien

4,3

Vereinigte Staaten

3,6

Russland

4,1

Spanien

3,2

Frankreich

3,5

sonstige Staaten

35,3

Vereinigtes
Königreich

sonstige Staaten

5,3

41,1

Staatsausgaben
Der Staatshaushalt 2016 umfasste Ausgaben von umgerechnet 333,5 Milliarden US-Dollar, ihnen standen
Einnahmen von 322,0 Milliarden US-Dollar gegenüber; dies ergab ein Haushaltsdefizit in Höhe von 1,4 %
des Bruttoinlandsprodukts.[92]
Die Staatsverschuldung betrug 2016 482 Milliarden US-Dollar oder 62,6 % des Bruttoinlandsprodukts.[93]
Anteile der Staatsausgaben ausgewählter Bereiche am Bruttoinlandsprodukt:

Gesundheit:[94] 9,4 % (2006)
Bildung:[92] 5,3 % (2005)
Militär:[92] 1,6 % (2005)

Verkehrswesen
Die Niederlande besitzen ein gut ausgebautes Straßennetz mit einer
Gesamtlänge von 116.500 Kilometern. Das Schienennetz ist mit
einer Gesamtlänge von 2.808 Kilometern das dichtest befahrene in
Europa. Im Logistics Performance Index, der von der Weltbank
erstellt wird, belegte das Land 2018 den sechsten Platz unter 160
Ländern. Besonders gut schnitten die Parameter für Infrastruktur
und den logistischen Zeitaufwand ab.[95] Das wichtigste
Verkehrsunternehmen ist die niederländische Eisenbahngesellschaft
Nederlandse Spoorwegen, kurz NS.
Vom
gesamten
Transportaufkommen der Niederlande werden etwa 44 % auf der
Straße und 30,5 % auf der Schiene verfrachtet. Die
Niederländer
nutzen
meist Brücken
vom Typ
Holländerbrücke
mit
ihrem
hoch
aufgehängten
Gegengewicht. Aber auch einige Schubbrücken,
Drehbrücken und Hebebrücken sind noch in Betrieb und bei
Kanal- und Grachtquerungen im Einsatz.

Centraal Station, Amsterdam

Siehe auch: Liste niederländischer Bahnstrecken
Die Flüsse Rhein, Maas und Schelde, welche aus dem
europäischen Ausland durch die Niederlande in die Nordsee
fließen, machen die Niederlande zu einem Knotenpunkt der
Satellitenfoto vom Hafen Rotterdam
europäischen Binnenschifffahrt. Der Hafen von Rotterdam
war jahrzehntelang der größte Hafen der Welt. Diese
Position verlor er jedoch im Jahre 2004 an den Hafen von Shanghai. Der Rotterdamer Hafen bleibt jedoch
weiterhin der größte Hafen Europas. Weitere wichtige Hafenstädte innerhalb der Niederlande sind
Amsterdam, Eemshaven, Vlissingen/Terneuzen.
Die Niederlande haben zwei internationale Flughäfen: Schiphol und Rotterdam-Den Haag. Schiphol, der
größte Flughafen in den Niederlanden, spielt auch eine wichtige internationale Rolle. Er zählt zu den
größten Flughäfen in Europa und rangiert, was die Anzahl der Passagiere betrifft, auf Platz 13 der größten
Flughäfen weltweit.
In den Niederlanden haben drei Städte ein U-Bahn-System, nämlich Rotterdam, Den Haag und
Amsterdam. Alle Straßenbahnen in den Niederlanden, etwa in Amsterdam, Den Haag-Zoetermeer
(Zoetermeer: RandstadRail) oder Rotterdam, verwenden die Normalspur. Städtische Busse dürfen offiziell
den Gleiskörper mit straßenähnlichem Belag mitbenutzen, um nicht im Verkehr steckenzubleiben.
In den Niederlanden ist das Fahrrad (fiets) weit verbreitet. Den Radlern stehen oft eigene Verkehrsstreifen
oder ein gesondertes Radwegenetz zur Verfügung. Mit durchschnittlich 37 Verkehrstoten pro eine Million
Einwohner im Jahr (2017) ist der Verkehr in den Niederlanden einer der sichersten im EU-Raum.[96]
Deutschland kommt (Stand 2017) ebenfalls auf durchschnittlich 37 Verkehrstote pro eine Million
Einwohner. Nordrhein-Westfalen, das neben der Einwohnerzahl auch bei der Bevölkerungsdichte mit den
Niederlanden vergleichbar ist, kommt im Durchschnitt auf 25 Verkehrstote pro eine Million Einwohner.[97]

Kultur
Küche
→ Hauptartikel: Niederländische
Küche
Ursprünglich unterscheidet sich
die niederländische Küche nicht
sehr von der deutschen, in der
auch Kartoffeln, Gemüse und
Würste eine große Rolle spielen
(zum Beispiel im stamppot). Am
bekanntesten sind frieten oder
Krentenbollen mit Butter
patat, niederländisch für Pommes
frites, mit verschiedenen Soßen,
wobei die wohl bekannteste Kombination aus Mayonnaise und
Erdnusssoße (mit Zwiebeln) besteht, das patatje oorlog. Andere
Spezialitäten sind Goudse kaas (Goudakäse) und Hollandse Nieuwe; bei
Kaasmarkt in Gouda
diesen Matjes handelt es sich um junge, noch nicht geschlechtsreife
Heringe. Durch die Vergangenheit der Niederlande als Seemacht kamen
kulinarische Einflüsse aus den ehemaligen Kolonien ins Land, zum Beispiel der nasibal oder bamibal.
Dabei handelt es sich um Nasi Goreng oder Bami Goreng in Frikadellenform. Über die Landesgrenzen
hinaus bekannt sind auch der niederländische Pudding Vla und die Bratrollen, die frikandel genannt
werden, wie auch die frittierten Fischhappen Kibbeling, deren Zubereitung der von Hähnchennuggets
ähnelt. Typisch sind auch die süßen stroopwafels, eine Waffelspezialität.

Feiertage
In den Niederlanden wird der Koningsdag als Nationalfeiertag gefeiert. Im Gegensatz zu fast allen anderen
europäischen Ländern ist der 1. Mai kein Feiertag. An das Ende des Zweiten Weltkriegs wird am 5. Mai
(nicht am 8. Mai) erinnert, da die deutsche Wehrmacht in den Niederlanden gesondert kapitulierte. Ob
Arbeitnehmer an einem niederländischen Feiertag einen arbeitsfreien Tag haben, wird nicht durch den
Gesetzgeber, sondern durch Tarif- und Arbeitsverträge bestimmt.[98]

Datum

Name

Deutscher
Name

Anmerkungen

1. Januar

Nieuwjaar(sdag)

Neujahr

Freitag vor Ostern

Goede Vrijdag

Karfreitag

für manche ein freier Tag

Erster Sonntag und
Montag nach dem
Frühlingsvollmond

Pasen

Ostern

Ostersonntag und Ostermontag

26. oder 27. April
(ab 2014)

Koningsdag

Tag des
Königs

Geburtstag des Königs Willem-Alexander; der
eigentliche Koningsdag ist am 27. April; fällt dieser
Tag auf einen Sonntag, wird er auf den Vortag
verschoben (z. B. 2014)

4. Mai

Nationale
Dodenherdenking

Totengedenken

Gedenktag an die Toten der Kriege (kein freier Tag;
um 20 Uhr zwei Schweigeminuten)

5. Mai

Bevrijdingsdag

Befreiungstag

Gedenken anlässlich der Befreiung von der
deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg (kein
freier Tag)

39 Tage nach
Ostersonntag

Hemelvaartsdag

Christi
Himmelfahrt

49 und 50 Tage
nach Ostersonntag

Pinksteren

Pfingsten

Pfingstsonntag und Pfingstmontag

5. Dezember

Sinterklaasavond
oder Pakjesavond

Nikolausabend

statt Weihnachten der Tag, an dem Kinder
beschenkt werden (kein freier Tag)

25. und 26.
Dezember

Kerstmis

Weihnachten

1. und 2. Weihnachtsfeiertag

31. Dezember

Oudjaar,
Oudejaarsdag oder
Oud en Nieuw (Alt
und Neu)

Silvester

(kein freier Tag)

Musik
Eine hervorragende Strömung der Renaissance war die Niederländer Schule, die jedoch wesentlich von
Flamen, Hennegauern und Franzosen getragen wurde. Der Organist und Komponist Jan Pieterszoon
Sweelinck übte im 16. und 17. Jahrhundert von Amsterdam aus großen Einfluss auf die barocke
Norddeutsche Orgelschule aus. Das niederländische Musikleben war im Bereich der klassischen Musik
lange Zeit nicht auf dem Niveau anderer europäischer Staaten organisiert. Erst Ende des 19. Jahrhunderts
fand eine Professionalisierung statt und es bildeten sich zahlreiche Orchester und Kammerensembles.
Bekanntester Violinist und Orchesterleiter ist seit etwa 1995 André Rieu.
Wichtige niederländische Komponisten um 1800 waren beispielsweise der gebürtige Deutsche Johann
Wilhelm Wilms sowie Carel Anton Fodor, die sich beide an der Wiener Klassik orientierten. Im 19.
Jahrhundert dominierten lange Zeit von der deutschen Romantik beeinflusste Strömungen das Musikleben,
u. a. repräsentiert durch Richard Hol. Bernard Zweers versuchte als erster eine spezifisch niederländische
Nationalmusik zu entwickeln. Ihm folgten Julius Röntgen und Alphons Diepenbrock, mit denen die
niederländische Musik den Anschluss an die internationale Musikentwicklung fand. Wichtige Komponisten
im 20. Jahrhundert sind Willem Pijper, Matthijs Vermeulen, Louis Andriessen, Otto Ketting, Ton de
Leeuw, Theo Loevendie, Misha Mengelberg, Tristan Keuris und Klaas de Vries (Liste niederländischer
Komponisten klassischer Musik).

Die wohl bekannteste niederländische Rockband Golden Earring
hatte in den 1970er Jahren ihren größten Hit mit Radar Love.
Ebenfalls weltbekannt waren in den 1970er Jahren die ClassicRock-Bands Ekseption um Rick van der Linden und Focus sowie
Shocking Blue mit ihrem Hit Venus. In den Niederlanden sind auch
Eddie Van Halen und Alex Van Halen geboren, die Bandmitglieder
der US-amerikanischen Hard-Rock-Band Van Halen sind.
International bekannte niederländische Musiker sind zum Beispiel
Herman van Veen, Robert Long, Nits, Candy Dulfer, Anouk
Teeuwe, Ellen ten Damme und Tiësto. Das jährlich veranstaltete
North Sea Jazz Festival in Ahoy Rotterdam (vorher Den Haag)
gehört zu den wichtigsten Jazz-Ereignissen weltweit.
Seit einigen Jahren ist nederlandstalige muziek, Musik in der
Landessprache, sehr erfolgreich. Nestor dieser Gattung ist Peter
Koelewijn, der schon seit 50 Jahren Rock ’n’ Roll in seiner
Muttersprache singt. Später kam Liedermacher Boudewijn de
Groot auf. Am Anfang der achtziger Jahre kam ein kurzfristiger
Das Concertgebouw, ein berühmtes
Kult der niederländischen Popmusik auf, deren wichtigsten
Konzerthaus in Amsterdam.
Vertreter Doe Maar, Het Goede Doel und Frank Boeijen waren.
Nach 1984 ging die Popularität dieser Gattung stark zurück, um
sich zehn Jahre später wieder zu erholen, diesmal aber nicht nur für einige Jahre.
Die berühmtesten Pop-/Rockbands der neuen Ära sind Bløf, die meistgespielte Band im niederländischen
Radio der vergangenen Jahre, und Acda en de Munnik, ein Duo, das mit Kleinkunstprogrammen bekannt
geworden ist. Noch höhere Plattenverkaufszahlen erzielen Schlagerkünstler, wie Marco Borsato, Jan Smit
und Frans Bauer. Bekannte niederländische Rapper sind Ali B und Lange Frans. Darüber hinaus sind
diverse Arten des Metals in den Niederlanden sehr beliebt. Bekannte niederländische Metalbands sind
beispielsweise Heidevolk, Epica, Within Temptation, Delain, The Gathering oder After Forever.
Seit den Neunzigern ist eine neue Musikrichtung in den Niederlanden entstanden, die sich in ganz Europa
und Amerika immer größerer Beliebtheit erfreut: Hardcore Techno oder Gabber entstand in Rotterdam,
Trance wanderte von Deutschland in die Niederlande und hat dort seine weltweit größte Popularität.
Bekannte Vertreter sind Angerfist, Neophyte oder DJ Buzz Fuzz. Seit einigen Jahren sind auch die
erweiterten Musikrichtungen Jumpstyle, Hardstyle und Speedcore sehr beliebt.
Auch viele international erfolgreiche DJs kommen aus den Niederlanden, z. B. Armin van Buuren,
Hardwell oder Martin Garrix.

Literatur
→ Hauptartikel: Niederländische Literatur
Im „Goldenen Zeitalter“ (De Gouden Eeuw) des 17. Jahrhunderts blühte neben der Malerei auch die
Literatur, als bekannteste Vertreter wären Joost van den Vondel und Pieter Corneliszoon Hooft zu nennen.
Anne Frank verfasste 1942 bis 1944 ihr weltbekanntes Tagebuch, während sie und ihre Familie in
Amsterdam untergetaucht waren, um der Festnahme bzw. der Deportation in ein Vernichtungslager zu
entgehen.

Als die drei wichtigsten Autoren der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts gelten Harry Mulisch (Das
Attentat, Die Entdeckung des Himmels, beide auch verfilmt), Willem Frederik Hermans (Die
Dunkelkammer des Damokles, auch verfilmt; Nie mehr schlafen) und Gerard Reve (Die Abende, Der
vierte Mann, beide auch verfilmt). Zu den auch in Deutschland bekannteren zählen auch Maarten ’t Hart,
Cees Nooteboom, Jan Wolkers und Hella Haasse.

Kabarett
Diese Kunstform hat einen sehr hohen Stellenwert bei den Bühnenkünsten in den Niederlanden und wird
von der Bevölkerung sehr geschätzt (Redewendungen mit „grapje“ (Witzchen) durchsetzen vielfach die
niederländische Konversation). Großmeister dieses Faches waren nach dem Zweiten Weltkrieg Wim Kan
(politisches Kabarett), Wim Sonneveld, Toon Hermans („de grote drie“) und Jahrzehnte auch in
Deutschland Rudi Carrell.

Malerei
Viele weltberühmte Maler
waren Niederländer. Einer
der bekanntesten frühen
Künstler war Hieronymus
Bosch. Die Blütezeit der
Republik im 17. Jahrhundert,
das sogenannte Goldene
Zeitalter,
brachte große
Künstler wie Rembrandt van
Rijksmuseum, Amsterdam. Eines der
Rijn, Jan Vermeer, Frans
renommiertesten Kunstmuseen der Welt
Hals, Carel Fabritius, Gerard
Van Gogh: Sonnenblumen
Dou, Paulus Potter, Jacob
Izaaksoon van Ruisdael oder Jan Steen hervor. Im Goldenen Zeitalter
arbeiteten in den Niederlanden circa 700 Maler, die jährlich etwa 70.000
Gemälde fertigstellten. Ein derartiger Gemäldeausstoß ist in der gesamten Kunstgeschichte beispiellos und
wurde weder in der italienischen Renaissance noch im Frankreich zur Zeit des Impressionismus
erreicht.[99] Berühmte Maler späterer Epochen waren Vincent van Gogh und Piet Mondrian. M. C. Escher
und Otto Heinrich Treumann waren bekannte Graphiker.

Architektur
Niederländische Architekten gaben wichtige Impulse für die
Architektur des 20. Jahrhunderts. Hervorzuheben sind vor allem
Hendrik Petrus Berlage und die Architekten der De-Stijl-Gruppe
(Robert van ’t Hoff, Jacobus Johannes Pieter Oud, Gerrit Rietveld).
Johannes Duiker war ein Vertreter des Neuen Bauens. Mart Stam
baute in Deutschland am Neuen Frankfurt und an der
Weißenhofsiedlung. Die sogenannte Amsterdamer Schule (Michel
de Klerk, Het Schip) leistete einen bemerkenswerten Beitrag zur
expressionistischen Architektur.

Die weltberühmten Mühlen von
Kinderdijk

Blick auf die Carambeí Historical Park
Mühle und Häuser in niederländischer
Architektur auf der linken Seite

Auch nach dem Zweiten Weltkrieg traten innovative
niederländische Architekten hervor. Aldo van Eyck und
Herman Hertzberger prägten die Architekturströmung
Strukturalismus. Piet Blom wurde durch seine eigenwilligen
Baumhäuser bekannt. Unter den Gegenwartsarchitekten zählt
Rem Koolhaas mit seinem Büro Office for Metropolitan
Architecture zu den einflussreichsten Vertretern einer
zeitgenössischen, auf urbanistischen Erfahrungen beruhenden
Architekturrichtung (zeitweise zum Dekonstruktivismus
zugeordnet), die weitere weltweit bekannte Büros wie
MVRDV, Mecanoo, Erick van Egeraat, Neutelings-Riedijk
beeinflussten (großenteils Schüler oder ehem. Mitarbeiter bei
OMA). Niederländische Architektur hat seit den 1990er
Jahren und immer noch fortdauernd einen erheblichen Einfluss
auf die weltweite Architekturentwicklung genommen.

Siehe auch: Top 100 der niederländischen Kulturdenkmäler

Wissenschaft und Technologie
Aus den Niederlanden stammten bedeutende Wissenschaftler
wie Erasmus von Rotterdam, Baruch Spinoza, Christiaan
Huygens und Antoni van Leeuwenhoek. René Descartes
verbrachte den Großteil seiner Schaffenszeit in den
Niederlanden. Überhaupt fanden seit der frühen Neuzeit
zahlreiche verfolgte Wissenschaftler in den Niederlanden
Asyl und Wirkungsmöglichkeiten.
Die führenden Forschungsbereiche der Niederlande sind:
Biomedizin, Kognitionswissenschaften, Global Studies,
Sprachwissenschaften,
Medizin,
Nanotechnologie,
Sozialpsychologie,
Sozialwissenschaften
und
[100]
Wassermanagement.

Gebäude der Technischen Universität Delft
(Fakultät Architektur)

Die moderne Soziologie verdankt ihrem niederländischen Begründer S. Rudolf Steinmetz bedeutende
Anregungen. Für die Medizin der frühen Neuzeit waren die Bildungseinrichtungen in der Stadt Leiden
(insbesondere die Universitätsbibliothek Leiden) ein relevantes Zentrum, von dem wichtige Impulse
ausgingen. Heute gibt es 14 staatliche Universitäten in den Niederlanden und zahlreiche Hochschulen. In
Noordwijk ist die Europäische Weltraumorganisation angesiedelt.
Die Verwaltung der Top-Level-Domain der Niederlande, .nl, übernimmt die Stichting Internet
Domeinregistratie Nederland (SIDN) seit 1996[101] als Nachfolger des Centrum Wiskunde & Informatica.
Das RIPE NCC hat seinen Sitz in Amsterdam.
Die modernen Niederlande zählen zu den weltweit innovativsten Ländern und Volkswirtschaften. Im
Global Innovation Index 2017, welcher die Innovationsfähigkeit einzelner Länder misst, belegt das Land
Platz 3 unter 130 untersuchten Volkswirtschaften.[102]

Zeitungen und Zeitschriften

Die bedeutendsten Traditionszeitungen sind De Telegraaf, AD, de Volkskrant, NRC Handelsblad und
Trouw. Eine historisch wichtige überregionale Tageszeitung war Het Parool, die später zu einer
Amsterdamer Stadtzeitung umkonzipiert wurde. 1999 erschienen mit metro und Sp!ts die ersten
Gratiszeitungen in den Niederlanden, mittlerweile sind DAG und De Pers hinzugekommen. Diese und das
Internet haben den Traditionsblättern zum Teil erhebliche Marktanteile abgenommen. Mit De Groene
Amsterdammer, Elsevier, HP/De Tijd, Vrij Nederland erscheinen vier politische Wochenzeitschriften.
Siehe auch: Liste niederländischer Zeitungen

Rundfunk
Wie in vielen europäischen Ländern, unterscheidet man Niederländische Kinospielfilmproduktion[103]
auch in den Niederlanden die Hörfunk- und
Jahr
Anzahl
Fernsehlandschaft in öffentlich-rechtliche und private
1975
16
Sender.
Zu
den
öffentlich-rechtlichen
Hörfunkprogrammen gehören die Programme des
1985
13
Nederlandse Publieke Omroep (NPO Radio 1, NPO
1995
18
Radio 2, NPO Radio 4 und NPO Radio 5). Öffentlich2005
24
rechtliche Fernsehprogramme sind NPO 1, NPO 2 und
NPO 3 sowie für Niederländer im Ausland BVN. Die
Programme werden großteils über Steuern finanziert, teilweise jedoch auch durch das Mitgliedssystem.
Denn ursprünglich waren die Rundfunksender von weltanschaulich orientierten Vereinen errichtet worden.
So gab es das katholische oder das Arbeiterradio. Das meistgehörte Hörfunkprogramm ist NPO Radio 2.
In den Niederlanden gibt es auch einige private Hörfunk- und Fernsehsender, z. B. RTL 4, RTL 5, SBS 6,
RTL 7, RTL 8, NET 5 und Veronica. Marktführer ist die RTL Group mit RTL 4.
Die ausländischen TV-Inhalte, wie amerikanische Produktionen, welche einen Großteil des
niederländischen Fernsehens ausmachen, werden nicht wie in Deutschland synchronisiert, sondern in der
Originalsprache ausgestrahlt und untertitelt. Sendungen für Kinder bilden durch ihre Synchronisationen
eine Ausnahme.

Sport
Fußball in den Niederlanden gilt als Nationalsport. Der Vorläufer
des Fußball-Verbands Koninklijke Nederlandse Voetbal Bond
(KNVB) wurde bereits im Jahr 1889 gegründet.
Die niederländische Frauen-Nationalmannschaft wird zu den
besten Frauenmannschaften weltweit gezählt. Sie gewann im Jahr
2017 die Europameisterschaft und erreichte bei der WM 2019 den
2. Platz.[104]
Die Nationalmannschaften der
Die Niederländische Fußballnationalmannschaft der Herren, kurz
Niederlande und Spanien vor dem
Nederlands elftal oder Oranje genannt, zählte viele Jahre zu den
Finale der Fußball-Weltmeisterschaft
stärksten Nationalmannschaften der Welt. Trainer ist seit August
2010 am 11. Juli 2010 in Soccer
2021 Louis van Gaal. Die Nationalmannschaft hat seit 1976 an
City, Johannesburg
neun Fußball-Europameisterschaften teilgenommen und gewann
1988 den Titel. Bei Fußball-Weltmeisterschaften waren sie seit
1934 zehnmal vertreten und wurden 1974, 1978 und 2010 jeweils Zweiter, bei der WM 2014 Dritter. In der
ewigen WM-Tabelle stehen die Niederlande auf Platz 8, in der ewigen EM-Tabelle auf Platz 6.

Cricket war früher eine beliebte Sportart, steht mittlerweile aber im
Schatten des Fußballs, in den letzten Jahren wurde der Sport jedoch
wieder beliebter. Die niederländische Cricket-Nationalmannschaft
qualifizierte sich bisher für vier Cricket World Cup (1996, 2003,
2007 und 2011). Die Niederlande waren außerdem Co-Gastgeber
beim Cricket World Cup 1999, nahmen jedoch selbst nicht daran
teil. Ihnen gelang auch die Qualifikation für vier Twenty20 Cups
(2009, 2014, 2016 und 2021). Dabei ist besonders der Sieg über
England beim 2009-Turnier erwähnenswert.[105]

Die niederländische CricketNationalmannschaft am 5. Juli 2010
in Rotterdam

Die Niederländische Hockeynationalmannschaft der Damen ist die
erfolgreichste Nationalmannschaft bei Hockey-Weltmeisterschaft
und gewann dieses Turnier bisher achtmal (1974, 1978, 1983,
1986, 1990, 2006, 2014 und 2018). Die Niederländische Hockeynationalmannschaft der Herren gewann
die Weltmeisterschaft bisher dreimal (1973, 1990 und 1998).
Rugby Union wird ebenfalls in den Niederlanden gespielt. Der niederländischen Nationalmannschaft
gelang jedoch noch nicht die Qualifikation für eine Rugby-Union-Weltmeisterschaft. Die Niederlande sind
einer der Teilnehmer bei der Rugby-Union-Europameisterschaft und treffen dort auf andere aufstrebende
Nationalmannschaften.
Die Niederlande waren bereits Gastgeber großer Sportturniere wie den Olympischen Sommerspielen 1928
und der Fußball-Europameisterschaft 2000 (zusammen mit Belgien).
Im Motorsport sind die Motorrad-WM-Grand-Prix-Rennstrecke in Assen (Dutch TT), die Formel-1-GrandPrix-Rennstrecke in Zandvoort und das Eisstadion De Bonte Wever in Assen mit seinen EisspeedwayWM-Rennen weltweit ein Begriff.

Siehe auch
Tourismus in den Niederlanden
Niederlandistik
Deutsch-niederländische Beziehungen

Literatur
Henning Radke, Christina Morina, Britta Bendieck: DAAD-Bildungssystemanalye
Niederlande. Daten und Analysen zum Hochschul- und Wissenschaftsstandort 2017 (https://
www.daad.de/medien/der-daad/analysen-studien/bildungssystemanalyse/niederlande_daa
d_bsa.pdf). 2017. (41 Seiten)
Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande. Verlag Friedrich Pustet, Regensburg
2009, ISBN 978-3-7917-2173-6.
Michael North: Geschichte der Niederlande. C.H. Beck Verlag, München 2008, ISBN 978-3406-41878-5.
Christoph Meyer: Anpassung und Kontinuität. Die Außen- und Sicherheitspolitik der
Niederlande von 1989 bis 1998. Waxmann, Münster 2007, ISBN 978-3-8309-1865-3.
Friso Wielenga, Ilona Taute (Hrsg.): Länderbericht Niederlande. Geschichte – Wirtschaft –
Gesellschaft. Bundeszentrale für Politische Bildung, Bonn 2004, ISBN 3-89331-483-0.
Ralf Kleinfeld, Dirk Koentopp, Jan Scheffler: Osnabrücker Bibliografie: Politik und
Gesellschaft der Niederlande. Koentopp, Osnabrück 2003, ISBN 3-8330-0742-7.[106]

Dik Linthout: Frau Antje und Herr Mustermann. Niederlande für Deutsche. Ch. Links, Berlin
2002, ISBN 3-86153-268-9.
G. Moldenhauer, J. Vis (Hrsg.): Die Niederlande und Deutschland. Einander kennen und
verstehen. Münster u. a. 2001.
Horst Lademacher: Die Niederlande. Politische Kultur zwischen Individualität und
Anpassung: Frankfurt am Main/ Berlin 1993.
Norbert Lepszy, Wichard Woyke: Belgien Niederlande Luxemburg: Politik – Gesellschaft –
Wirtschaft. Leske+Budrich, Opladen 1985, ISBN 978-3-8100-0377-5.

Weblinks
Wikimedia-Atlas: Niederlande – geographische und
historische Karten

Weitere Inhalte in den
Schwesterprojekten der Wikipedia:

rijksoverheid.nl – Website der niederländischen
Regierung für die niederländischsprachige
Bevölkerung (http://www.rijksoverheid.nl/)
Commons – Medieninhalte (Kategorie)
government.nl – Website der niederländischen
Wiktionary – Wörterbucheinträge
Regierung für die nicht-niederländischsprachige
Wikinews – Nachrichten
Bevölkerung (http://www.government.nl/)
Wikiquote – Zitate
overheid.nl – Website mit allen Informationen zu
Wikisource – Quellen und Volltexte
den Behörden (http://www.overheid.nl/)
Wikivoyage – Reiseführer
koninklijkhuis.nl – Website des niederländischen
Königshauses (http://www.koninklijkhuis.nl/)
Die offizielle Website des niederländischen Büros für Tourismus (http://www.holland.com/de/
tourist.htm/)
NiederlandeNet.de: Größtes Informationsportal über die Niederlande und die deutschniederländischen Beziehungen in deutscher Sprache (http://www.niederlandenet.de/)
Datenbank inhaltlich erschlossener Literatur zur gesellschaftlichen, politischen und
wirtschaftlichen Situation in den Niederlanden (http://opac.giga-hamburg.de/geo/RA04.03#r
esults)
Länderprofil (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/LaenderRegionen/Internationales/La
nd/Europa/Niederlande.html) des deutschen Statistischen Bundesamtes
CIA World Factbook – Netherlands (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbo
ok/geos/nl.html) – Länderinformationen der CIA (englisch)

Einzelnachweise
1. CIA: The World Factbook (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/
2147.html)
2. Bevolkingsontwikkeling; regio per maand (http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?VW=T&
DM=SLNL&PA=37230NED&D1=17-18,20&D2=a&D3=l&HD=171003-1118&LA=EN&HDR
=T&STB=G1,G2) – Centraal Bureau voor de Statistiek, Niederlande
3. Google Public Data – Niederlande. (https://www.google.de/publicdata/explore?ds=d5bncppj
of8f9_&met_y=sp_pop_grow&idim=country:NLD) Google Inc., abgerufen am 21. März 2016.
4. World Economic Outlook Database October 2021. (https://www.imf.org/en/Publications/WE
O/weo-database/2021/October/download-entire-database) In: World Economic Outlook
Database. Internationaler Währungsfonds, 2021, abgerufen am 5. Januar 2022 (englisch).

5. Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der
Vereinten Nationen (Hrsg.): Human Development Report 2020. United Nations
Development Programme, New York, S. 343 (undp.org (http://hdr.undp.org/sites/default/files/
hdr2020.pdf#page=357) [PDF]).
6. WELT: Die Farbe des Könighauses Oranien-Nassau: Holland versinkt im Farbenmeer warum ist alles Orange? In: DIE WELT. 30. April 2013 (welt.de (https://www.welt.de/newstick
er/leute/stars/article115739129/Holland-versinkt-im-Farbenmeer-warum-ist-alles-Orange.ht
ml) [abgerufen am 7. August 2021]).
7. Ulli Kulke: Diese Oranier : Wo ist nur das Orange der Oranjes geblieben? In: DIE WELT.
27. April 2013 (welt.de (https://www.welt.de/geschichte/article115645889/Wo-ist-nur-das-Ora
nge-der-Oranjes-geblieben.html) [abgerufen am 7. August 2021]).
8. Aybala Carlak: Vergeet Holland, in het buitenland is het voortaan The Netherlands (https://w
ww.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/vergeet-holland-in-het-buitenland-is-het-voortaan-thenetherlands~bf121751/), de Volkskrant, 3. Oktober 2019.
9. Christina Lutter: Maximilian I. (1486–1519). In: Bernd Schneidmüller, Stefan Weinfurter
(Hrsg.): Die deutschen Herrscher des Mittelalters: Historische Portraits von Heinrich I. bis
Maximilian I. (919–1519). C.H. Beck, 2003, ISBN 978-3-406-50958-2, S. 526
(eingeschränkte Vorschau (https://books.google.de/books?id=DbytLiPcn4oC&pg=PA526#v
=onepage) in der Google-Buchsuche).
10. im 16. Jahrhundert findet sich noch „Belgien“, „Niederlande“ und Germania Inferior
„Niederdeutschland“ synonym, etwa “Belgium alias Germaniam Inferiorem vocant, das
Niederland […]” Johann Christoph Becmann: Historia Orbis Terrarum, Geographica et
Civilis. Frankfurt/ Leipzig 1698, VI: S.I. de Belgio, S. 207 (webrepro (http://www.uni-mannhei
m.de/mateo/camenaref/becmann/becmann1/jpg/s221.html), uni-mannheim.de).
11. Quelle:CBS CBS StatLine – Population, households and population dynamics; from 1899.
(http://statline.cbs.nl/statweb/publication/?vw=t&dm=slen&pa=37556eng&d1=0-44&d2=1,1
1,21,31,41,51,61,71,81,91,101,111,l&hd=160114-1632&hdr=g1&stb=t) Abgerufen am
25. Juli 2017.
12. Population; sex, age, origin and generation, 1 January. (http://statline.cbs.nl/Statweb/publicat
ion/?DM=SLEN&PA=37325eng&D1=a&D2=0&D3=0&D4=0&D5=0-4,11-257&D6=0,4,9,14,
19-20&HDR=G2,G1,T,G3&STB=G4,G5&VW=T) abgerufen am 1. Dezember 2016.
13. Der Fischer Weltalmanach 2006. Zahlen, Daten, Fakten. Fischer Taschenbuch Verlag,
Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-596-72006-0, S. 117, 126, 321, 325, 334.
14. Urban population (% of total) | Data. (http://data.worldbank.org/indicator/SP.URB.TOTL.IN.Z
S?locations=NL&year_high_desc=true) Abgerufen am 25. Juli 2017 (amerikanisches
Englisch).
15. World Population Prospects – Population Division – United Nations. (https://esa.un.org/unp
d/wpp/DataQuery/) Abgerufen am 12. Juli 2017.
16. Landelijke Sinti/Roma Organisatie (http://www.sintienroma.nl/index.php?pag=main&id=2),
darin insbesondere: Sinti and Roma in the Netherlands (http://www.sintienroma.nl/main2.ph
p?id=2&subid=38)
17. Annemarie Cottaar: The Making of a Minority: the Case of Dutch Travellers. In: Leo
Lucassen, Wim Willems, Annemarie Cottaar: Gypsies and Other Itinerant Groups. A SocioHistorical Approach. New York 1998, S. 114–132 und Annemarie Cottaar: Dutch Travellers:
Dwellings, Origins and Occupations. S. 174–189.

18. Das Grundgesetz des Königreichs der Niederlande bestimmt keine Amtssprachen. Bis 1992
war auch in anderen Gesetzen keine Amtssprache festgelegt. Seitdem bestimmt die
Algemene wet bestuursrecht (Allgemeines Verwaltungsrechtsgesetz) in Artikel 2:6:
„Bestuursorganen en onder hun verantwoordelijkheid werkzame personen gebruiken de
Nederlandse taal, tenzij bij wettelijk voorschrift anders is bepaald“ (Verwaltungsorgane und
unter ihrer Verantwortung tätige Personen benutzen die niederländische Sprache, es sei
denn, eine gesetzliche Vorschrift bestimmt dies anders). Dieses Gesetz ordnet auch in
Artikel 2:7 den amtlichen Gebrauch der westfriesischen Sprache innerhalb der Provinz
Fryslân an.
19. [1] (https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/37944/table?fromstatweb), abgerufen
am 1. November 2020.
20. De religieuze kaart van Nederland 2010 - 2015, CBS, Tabelle 3.2.1 Tijdsreeks van
kerkelijken naar provincie (https://www.cbs.nl/-/media/_pdf/2016/51/religie-regionaal-2010-2
015.pdf), abgerufen am 1. November 2020
21. https://hpd.de/artikel/niederlande-50-prozent-konfessionslose-13933
22. Joris Kregting: Kerncijfers Rooms-Katholieke Kerk 2018 – Rapport nr. 657, september 2019.
(https://www.ru.nl/publish/pages/542875/rapport_nr_657_kerncijfers_rooms-katholieke_kerk
_2018.pdf) (PDF) Radboud-Universität Nijmegen, September 2019, S. 36, abgerufen am
29. September 2020 (niederländisch). Abrufbar unter Kerncijfers Rooms-Katholieke Kerk
2018. (https://www.ru.nl/kaski/onderzoek/uitgevoerde-projecten/2019/virtuele-map-2019/ker
ncijfers-rooms-katholieke-kerk-2018/) (niederländisch).
23. Kerncijfers. (https://www.bisdom-roermond.nl/kerncijfers-bisdom-roermond) Bistum
Roermond, 31. Dezember 2018, abgerufen am 29. September 2020 (niederländisch).
24. Health Consumer Powerhouse (http://www.healthpowerhouse.com). In:
healthpowerhouse.com. 26. August 2016. Abgerufen am 19. Januar 2019.
25. U.S. scores dead last again in healthcare study (https://www.reuters.com/article/idUSTRE65
M0SU20100623). In: Reuters, 23. Juni 2010.
26. Toward Higher-Performance Health Systems: Adults' Health Care Experiences In Seven
Countries, 2007 (https://web.archive.org/web/20120110040524/http://content.healthaffairs.or
g/content/26/6/w717.full.pdf+html). Archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.f
cgi?url=http%3A%2F%2Fcontent.healthaffairs.org%2Fcontent%2F26%2F6%2Fw717.full.pd
f%2Bhtml) am 10. Januar 2012.
27. Boston Consulting Group, 'Zorg voor Waarde', 2011.
28. Bundeszentrale für politische Bildung: Gesundheitspolitik in der Niederlande | bpb (Anm.:
falsche Dativ-Form übernommen vom Original). (http://www.bpb.de/politik/innenpolitik/gesun
dheitspolitik/170907/niederlande) Abgerufen am 19. Januar 2019.
29. Müssen Sie eine Feststellung Ihrer Wlz-Versicherungssituation beantragen? (https://web.arc
hive.org/web/20160701173831/https://www.svb.nl/int/de/algemeen/awbzverzekerdxd/bepaa
l_zelf/index.jsp) (Nicht mehr online verfügbar.) Sociale Verzekeringsbank, archiviert vom
Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=https%3A%2F%2Fwww.svb.nl%2Fint%2F
de%2Falgemeen%2Fawbzverzekerdxd%2Fbepaal_zelf%2Findex.jsp) am 1. Juli 2016;
abgerufen am 2. Juni 2016.
30. Wet langdurige zorg (Wlz). (https://web.archive.org/web/20160617125803/https://www.rijkso
verheid.nl/onderwerpen/zorg-in-zorginstelling/inhoud/wet-langdurige-zorg-wlz) (Nicht mehr
online verfügbar.) Rijksoverheid, archiviert vom Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcg
i?url=https%3A%2F%2Fwww.rijksoverheid.nl%2Fonderwerpen%2Fzorg-in-zorginstelling%
2Finhoud%2Fwet-langdurige-zorg-wlz) am 17. Juni 2016; abgerufen am 2. Juni 2016
(niederländisch).
31. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport: Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport. (http://www.minvws.nl/en/themes/health-insurance-system/) In: minvws.nl.
18. Februar 2010, abgerufen am 26. August 2016.

32. Zorgrekeningen; uitgaven (in lopende en constante prijzen) en financiering. (http://statline.cb
s.nl/StatWeb/publication/?DM=SLNL&PA=71914ned&D1=37-43&D2=a&HDR=G1&STB=T
&VW=T) Centraal Bureau voor de Statistiek: StatLine, 20. Mai 2010, abgerufen am 16. Mai
2011 (niederländisch).
33. WHO | Density of physicians (total number per 1000 population, latest available year). (http://
www.who.int/gho/health_workforce/physicians_density/en/) Abgerufen am 20. Januar 2019.
34. Global Obesity Levels - Obesity - ProCon.org. (https://obesity.procon.org/view.resource.php?
resourceID=006032) Abgerufen am 20. Januar 2019.
35. World University Rankings. (https://www.timeshighereducation.com/world-university-ranking
s/2019/world-ranking) 26. September 2018, abgerufen am 19. Januar 2019 (englisch).
36. Resultaten PISA-2018 in vogelvlucht. (https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukk
en/2019/12/03/resultaten-pisa-2018-in-vogelvlucht) In: Rijksoverheid.nl. Ministerie van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 3. Dezember 2019, abgerufen am 1. Juni 2020
(niederländisch).
37. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 18 ff.
38. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 50 f.
39. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 65 ff.
40. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2016, S. 76.
41. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2016, S. 117 ff.
42. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande. Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2016, S. 84.
43. E. Van Roekel: Nederlandse SS'ers en de Holocaust (https://www.historischnieuwsblad.nl/n
l/artikel/26355/nederlandse-ss-ers-en-de-holocaust.html), in Historisch Nieuwsblad, Utrecht,
2010. (auf Niederländisch)
44. Sytze van Zee: 25,000 landverraders. De SS in Nederland/Nederland in de SS. Kruseman,
Den Haag 1967, S. 58.
45. Rolf-Dieter Müller: An der Seite der Wehrmacht – Hitlers ausländische Helfer beim
»Kreuzzug gegen den Bolschewismus«. Ch. Links, Berlin 2007, ISBN 978-3-86153-448-8,
S. 143.
46. Bericht zu Kampf, Gewalt und Folter (https://www.tagesschau.de/ausland/asien/niederlandeindonesien-gewalt-101.html#:~:text=Ehemalige%20Kolonie%20Indonesien%20Die%20nie
derl%C3%A4ndische%20Gewalt%20hatte%20System&text=Die%20Niederl%C3%A4nde
r%20ringen%20mit%20ihrer,Armee%20systematisch%20mit%20Gewalt%20vorging)
47. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 230.
48. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 233.
49. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 239.
50. Christoph Driessen: Kleine Geschichte Amsterdams. Regensburg 2010, S. 118.
51. Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 241 ff.
52. Friso Wielega: Geschichte der Niederlande. Stuttgart 2012, S. 417.
53. Zit.n.: Christoph Driessen: Geschichte der Niederlande, Von der Seemacht zum Trendland.
Regensburg 2009, S. 244.

54. Norbert Lepszy: Das politische System der Niederlande. In: Wolfgang Ismayr (Hrsg.): Die
politischen Systeme Westeuropas. UTB, 1997, S. 349–387 (springer.com (https://link.spring
er.com/chapter/10.1007/978-3-322-97575-1_10)).
55. Arco Timmermans: Königreich der Niederlande. In: Winfried Steffani (Hrsg.):
Regierungsmehrheit und Opposition in den Staaten der EG. Opladen, 1991, S. 283–314.
56. Prozess gegen Wilders steht auf der Kippe. (http://www.spiegel.de/politik/deutschland/befan
genheitsvorwurf-gegen-richter-prozess-gegen-wilders-steht-auf-der-kippe-a-721098.html) In:
Spiegel Online. 4. Oktober 2010, abgerufen am 2. Dezember 2014.
57. Christdemokraten stimmen für Pakt mit Geert Wilders. (http://www.spiegel.de/politik/ausland/
niederlande-christdemokraten-stimmen-fuer-pakt-mit-geert-wilders-a-720923.html) In:
Spiegel Online. 2. Oktober 2010, abgerufen am 2. Dezember 2014.
58. elsevier.nl (http://www.elsevier.nl/web/Nieuws/Politiek/277220/Het-Regeer-en-Gedoogakko
ord-van-kabinetRutte-I.htm)
59. Niederlande: Regierung reicht Rücktritt ein. (https://diepresse.com/home/ausland/aussenpol
itik/751717/Niederlande_Regierung-reicht-Ruecktritt-ein) In: DiePresse.com. 23. April 2012,
abgerufen am 31. Dezember 2017.
60. Fragile States Index: Global Data. (https://fragilestatesindex.org/data/) Fund for Peace, 2020,
abgerufen am 26. März 2021 (englisch).
61. Democracy Index. (https://infographics.economist.com/2021/democracy-index-2020/index.ht
ml) The Economist Intelligence Unit, abgerufen am 26. März 2021 (englisch).
62. Global Freedom Score. (https://freedomhouse.org/countries/freedom-world/scores) Freedom
House, 2020, abgerufen am 26. März 2021 (englisch).
63. 2021 World Press Freedom Index. (https://rsf.org/en/ranking) Reporter ohne Grenzen, 2021,
abgerufen am 20. Juni 2021 (englisch).
64. Corruption Perceptions Index 2020. (https://www.transparency.org/cpi2020) Tabellarisches
Ranking. Transparency International, abgerufen am 26. März 2021 (englisch).
65. Wet subsidiëring politieke partijen (http://www.st-ab.nl/wetten/0813_Wet_subsidiering_politi
eke_partijen.htm) Stichting AB
66. Joep Dohmen: Alleen Wilders lid PVV (https://web.archive.org/web/20100213104320/http://
www.nrc.nl/binnenland/article1790538.ece/Alleen_Wilders_lid_PVV) (Memento vom 13.
Februar 2010 im Internet Archive).
67. Home | SIPRI. (https://www.sipri.org/) Abgerufen am 10. Juli 2017 (englisch).
68. Binnenlands Bestuur: Weer mislukt hoofdpijndossier voor Plasterk (https://www.binnenlands
bestuur.nl/bestuur-en-organisatie/nieuws/weer-mislukt-hoofdpijndossier-voor-plasterk.94223
06.lynkx)
69. Volkskrant: Hoe de benoeming van de burgemeester uit de grondwet verdween (https://ww
w.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/hoe-de-benoeming-van-de-burgemeester-uit-de-grondw
et-verdween~b4221fb2/?referer=https%3A%2F%2Fwww.google.de%2F)
70. Home – Eurostat. (http://ec.europa.eu/eurostat/de/home) Abgerufen am 8. August 2018.
71. Unemployment, youth total (% of total labor force ages 15-24) (modeled ILO estimate) | Data.
(https://data.worldbank.org/indicator/SL.UEM.1524.ZS) Abgerufen am 8. August 2018
(amerikanisches Englisch).
72. The World Factbook – Central Intelligence Agency. (https://www.cia.gov/library/publications/t
he-world-factbook/fields/2129.html) Abgerufen am 6. August 2018 (englisch).
73. Nederlandse export landbouwproducten in 2018 ruim € 90 miljard. (https://www.rijksoverhei
d.nl/actueel/nieuws/2019/01/18/nederlandse-export-landbouwproducten-in-2018-ruim-90-mi
ljard) In: Rijksoverheid.nl. Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, 18. Januar
2019, abgerufen am 1. Juni 2020 (niederländisch).
74. UNWTO 2017. (https://www.e-unwto.org/doi/pdf/10.18111/9789284419029) World Tourism
Organization, abgerufen am 14. August 2018.

75. Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf in KKS. (http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=t
able&init=1&language=de&pcode=tec00114&plugin=1) Eurostat, 1. Juni 2016, abgerufen
am 4. Dezember 2016.
76. Global Wealth Report 2017. In: Credit Suisse. (credit-suisse.com (https://www.credit-suisse.c
om/corporate/en/articles/news-and-expertise/global-wealth-report-2017-201711.html)
[abgerufen am 1. Januar 2018]).
77. Auswärtiges Amt – Niederlande – Übersicht (https://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenp
olitik/Laender/Laenderinfos/01-Nodes_Uebersichtsseiten/Niederlande_node.html),
abgerufen am 3. Dezember 2016.
78. Main tables – Eurostat. (http://ec.europa.eu/eurostat/web/national-accounts/data/main-table
s?p_p_id=NavTreeportletprod_WAR_NavTreeportletprod_INSTANCE_7JJfnOXKXwXl&p_
p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_count
=2) Abgerufen am 2. August 2017 (britisches Englisch).
79. Auswärtiges Amt – Niederlande – Wirtschaft (http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpo
litik/Laender/Laenderinfos/Niederlande/Wirtschaft_node.html), abgerufen am 3. Dezember
2016.
80. Top exporting countries worldwide 2016 | Statista. (https://www.statista.com/statistics/26462
3/leading-export-countries-worldwide/) Abgerufen am 25. Juli 2017 (englisch).
81. Country/Economy Profiles. In: Global Competitiveness Index 2017–2018. (weforum.org (htt
p://reports.weforum.org/global-competitiveness-index-2017-2018/countryeconomy-profiles/?
doing_wp_cron=1512376132.0631270408630371093750#economy=NLD) [abgerufen am
4. Dezember 2017]).
82. heritage.org (http://www.heritage.org/index/ranking)
83. Eurostat: BIP pro Kopf in den Regionen der EU. (https://ec.europa.eu/eurostat/documents/29
95521/10474915/1-05032020-AP-DE.pdf/4df03011-0b54-98fb-4e44-76ed23d2df8c) (PDF)
Abgerufen am 27. Oktober 2020.
84. CBS: Aardgasbaten op laagste niveau in ruim 40 jaar (https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2017/
17/aardgasbaten-op-laagste-niveau-in-ruim-40-jaar)
85. Niederlande drosseln Gasproduktion : Regierung will Sicherheit verbessern. (http://orf.at/stor
ies/2432330/2432331/) orf.at, 30. März 2018, abgerufen am 31. März 2018.
86. Kabinet: einde aan gaswinning in Groningen. (https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2
018/03/29/kabinet-einde-aan-gaswinning-in-groningen) rijksoverheid.nl, 29. März 2018,
abgerufen am 31. März 2018.
87. Van groen naar zwart, en weer terug (https://www.demijnen.nl/van-groen-naar-zwart-en-wee
r-terug), demijnen.nl, abgerufen am 1. Mai 2021.
88. Eurostat – Tables, Graphs and Maps Interface (TGM) table. (http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/
table.do?tab=table&init=1&language=de&pcode=tec00115&plugin=1) Abgerufen am
25. Juli 2017.
89. Database – Eurostat. (http://ec.europa.eu/eurostat/data/database) Abgerufen am 25. Juli
2017 (britisches Englisch).
90. Germany Trade and Invest GmbH: GTAI – Wirtschaftsdaten kompakt. (http://www.gtai.de/GT
AI/Navigation/DE/Trade/Maerkte/Wirtschaftsklima/wirtschaftsdaten-kompakt,t=wirtschaftsdat
en-kompakt--vereinigtes-koenigreich,did=1584950.html) Abgerufen am 25. Juli 2017.
91. Germany Trade and Invest GmbH: GTAI – Wirtschaftsdaten kompakt. (http://www.gtai.de/GT
AI/Navigation/DE/Trade/Maerkte/Wirtschaftsklima/wirtschaftsdaten-kompakt,t=wirtschaftsdat
en-kompakt--frankreich,did=1584854.html) Abgerufen am 25. Juli 2017.
92. The World Factbook (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/nl.htm
l)

93. Report for Selected Countries and Subjects. (http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2017/0
1/weodata/weorept.aspx?pr.x=74&pr.y=9&sy=2015&ey=2022&scsm=1&ssd=1&sort=country
&ds=.&br=1&c=512,672,914,946,612,137,614,546,311,962,213,674,911,676,193,548,122,5
56,912,678,313,181,419,867,513,682,316,684,913,273,124,868,339,921,638,948,514,943,2
18,686,963,688,616,518,223,728,516,836,918,558,748,138,618,196,624,278,522,692,622,6
94,156,142,626,449,628,564,228,565,924,283,233,853,632,288,636,293,634,566,238,964,6
62,182,960,359,423,453,935,968,128,922,611,714,321,862,243,135,248,716,469,456,253,7
22,642,942,643,718,939,724,644,576,819,936,172,961,132,813,646,199,648,733,915,184,1
34,524,652,361,174,362,328,364,258,732,656,366,654,734,336,144,263,146,268,463,532,5
28,944,923,176,738,534,578,536,537,429,742,433,866,178,369,436,744,136,186,343,925,1
58,869,439,746,916,926,664,466,826,112,542,111,967,298,443,927,917,846,544,299,941,5
82,446,474,666,754,668,698&s=GGXWDG_NGDP&grp=0&a=) Abgerufen am 12. Juli 2017
(amerikanisches Englisch).
94. Der Fischer Weltalmanach 2010: Zahlen Daten Fakten. Fischer, Frankfurt 2010, ISBN 9783-596-72910-4.
95. Global Rankings 2018 | Logistics Performance Index. (https://lpi.worldbank.org/international/
global?sort=asc&order=International%20shipments#datatable) Abgerufen am
14. September 2018 (englisch).
96. Verkehrstote in den Niederlanden 2019. (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/30732
8/umfrage/anzahl-der-verkehrstoten-in-niederlanden/) Abgerufen am 21. November 2020.
97. Zahl der Verkehrstoten in Deutschland auf Rekordtief gesunken. (https://www.bz-berlin.de/d
eutschland/zahl-der-verkehrstoten-in-deutschland-auf-rekordtief-gesunken) Abgerufen am
21. November 2020.
98. Feiertage in den Niederlanden. (https://www.meetthegermans.info/de/niederlande/feiertage.
html#feiertagfrei) Abgerufen am 10. September 2019.
99. Christoph Driessen: Rembrandt und die Frauen. Regensburg 2011, S. 29.
100. Henning Radke, Christina Morina, Britta Bendieck: DAAD-Bildungssystemanalye
Niederlande. Daten und Analysen zum Hochschul- und Wissenschaftsstandort 2017 (https://
www.daad.de/medien/der-daad/analysen-studien/bildungssystemanalyse/niederlande_daa
d_bsa.pdf). 2017, S. 22. Abgerufen am 22. Dezember 2017.
101. About SIDN (https://www.sidn.nl/t/about-sidn) Abgerufen am 23. April 2017.
102. GII 2017 Report | Global Innovation Index. (https://www.globalinnovationindex.org/gii-2017-r
eport) Abgerufen am 14. April 2018 (englisch).
103. Weltfilmproduktionsbericht (Auszug) (https://web.archive.org/web/20070808111556/http://w
ww.fafo.at/download/WorldFilmProduction06.pdf) (Memento vom 8. August 2007 im Internet
Archive), Screen Digest, Juni 2006, S. 205–207 (eingesehen am 15. Juni 2007)
104. FIFA.com: Die FIFA/Coca-Cola-Weltrangliste - Nachrichten - USA weit voraus, Niederlande
und Schweden im Aufwind - FIFA.com. (https://de.fifa.com/fifa-world-ranking/news/usa-weitvoraus-niederlande-und-schweden-im-aufwind) Abgerufen am 11. Mai 2020.
105. Netherlands Stun England in T20 World Cup Thriller. (https://www.news18.com/cricketnext/n
ews/june-5-2009-netherlands-stun-england-in-t20-world-cup-thriller-2654425.html) News18,
5. Juni 2009, abgerufen am 14. Februar 2021 (englisch).
106. Leseprobe (https://books.google.de/books?id=qTCCR5Z-i0kC&pg=PP1&lpg=PP1&dq=%22
Osnabr%C3%BCcker+Bibliografie:+Politik+und+Gesellschaft+der+Niederlande%22&sourc
e=bl&ots=rHjPA5gNMV&sig=TrPyZ65Te9AU0kDsq6ztyq3ViGk&hl=de&sa=X&ei=o-MLVav0
L8P1UJ2sg4gO&ved=0CDoQ6AEwBQ#v=onepage&q=%22Osnabr%C3%BCcker%20Bibli
ografie%3A%20Politik%20und%20Gesellschaft%20der%20Niederlande%22&f=false)

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Niederlande&oldid=220429179“

Diese Seite wurde zuletzt am 21. Februar 2022 um 08:59 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern
und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken
dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Koordinaten: 51° N, 10° O

Deutschland
Deutschland ( [ˈdɔɪ̯t͡ʃlant]; Vollform des Staatennamens seit 1949: Bundesrepublik Deutschland) ist ein Bundesstaat in
Mitteleuropa.[7] Er besteht seit 1990 aus 16 Ländern und ist als freiheitlich-demokratischer und sozialer Rechtsstaat verfasst. Die
1949 gegründete Bundesrepublik Deutschland stellt die jüngste Ausprägung des 1871 erstmals begründeten deutschen
Nationalstaates dar. Bundeshauptstadt und Regierungssitz ist Berlin. Deutschland grenzt an neun Staaten, es hat Anteil an der
Nord- und Ostsee im Norden sowie dem Bodensee und den Alpen im Süden. Es liegt in der gemäßigten Klimazone und verfügt
über 16 National- und über mehr als 100 Naturparks.
Das heutige Deutschland hat 83 Millionen Einwohner und zählt bei einer Fläche von 357.588 Quadratkilometern mit
durchschnittlich 232 Einwohnern pro Quadratkilometer zu den dicht besiedelten Flächenstaaten. Die bevölkerungsreichste
deutsche Stadt ist Berlin; weitere Metropolen mit mehr als einer Million Einwohnern sind Hamburg, München und Köln; der
größte Ballungsraum ist das Ruhrgebiet. Deutschlands Bevölkerung hat mit 1,57 Kindern pro Frau (2018) eine vergleichsweise
niedrige Geburtenrate, die in den 2010er-Jahren leicht anstieg.[8]
Auf dem Gebiet Deutschlands ist die Anwesenheit von Menschen vor 500.000 Jahren durch Funde des Homo heidelbergensis
sowie einiger prähistorischer Kunstwerke aus der späteren Altsteinzeit nachgewiesen. Während der Jungsteinzeit, um 5600 v. Chr.,
wanderten die ersten Bauern mitsamt Vieh und Saatgut aus dem Nahen Osten ein. Seit der Antike ist die lateinische Bezeichnung
Germania für das Siedlungsgebiet der Germanen bekannt. Das ab dem 10. Jahrhundert bestehende römisch-deutsche Reich, das
aus vielen Herrschaftsgebieten bestand, war wie der 1815 ins Leben gerufene Deutsche Bund und die demokratische Bewegung
Vorläufer des späteren deutschen Nationalstaates.
Das 1871 gegründete Deutsche Reich entwickelte sich rasch vom Agrar- zum Industriestaat. Nach dem verlorenen Ersten
Weltkrieg wurde 1918 die Monarchie abgeschafft und die demokratische Weimarer Republik konstituiert. Ab 1933 führte die
nationalsozialistische Diktatur zu politischer und rassistischer Verfolgung und gipfelte in der Ermordung von sechs Millionen Juden
und Angehörigen anderer Minderheiten wie Sinti und Roma. Der vom NS-Staat 1939 begonnene Zweite Weltkrieg endete 1945
mit Deutschlands Niederlage. Das von den Siegermächten besetzte Land wurde 1949 geteilt, nachdem bereits 1945 seine
Ostgebiete teils unter polnische, teils sowjetische Verwaltungshoheit gestellt worden waren. Der Gründung der Bundesrepublik als
demokratischer westdeutscher Teilstaat mit Westbindung am 23. Mai 1949 folgte die Gründung der sozialistischen DDR am
7. Oktober 1949 als ostdeutscher Teilstaat unter sowjetischer Hegemonie. Die innerdeutsche Grenze war nach dem Berliner
Mauerbau (ab 13. August 1961) abgeriegelt. Nach der friedlichen Revolution in der DDR 1989 erfolgte die Lösung der deutschen
Frage durch die Wiedervereinigung beider Landesteile am 3. Oktober 1990, womit auch die Außengrenzen Deutschlands als
endgültig anerkannt wurden. Durch den Beitritt der fünf ostdeutschen Länder sowie die Wiedervereinigung von Ost- und WestBerlin zur heutigen Bundeshauptstadt zählt die Bundesrepublik Deutschland seit 1990 16 Bundesländer.
Deutschland ist Gründungsmitglied der Europäischen Union sowie deren bevölkerungsreichstes Land. Mit 18 anderen EUMitgliedstaaten bildet es eine Währungsunion, die Eurozone. Es ist Mitglied der UN, der OECD, der OSZE, der NATO, der G7,
der G20 und des Europarates. Die Vereinten Nationen unterhalten seit 1951 ihren deutschen Sitz in Bonn („UNO-Stadt“).[9] Die
Bundesrepublik Deutschland gilt als einer der politisch einflussreichsten Staaten Europas und ist ein gesuchtes Partnerland auf
globaler Ebene.[10]
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ist das marktwirtschaftlich organisierte Deutschland die größte Volkswirtschaft Europas und
die viertgrößte der Welt.[11] 2016 war es die drittgrößte Export- und Import­nation.[12] Aufgrund der Rohstoffarmut sowie der
Automatisierung und Digitalisierung der Industrie entwickelt sich das Land, das auf die Qualität seines Bildungssystems
angewiesen ist, zunehmend zur Informations- und Wissensgesellschaft. Frankfurt am Main ist als deutsches Finanzzentrum
international von Bedeutung. Gemäß dem Index der menschlichen Entwicklung zählt Deutschland zu den sehr hoch entwickelten
Ländern.[13][14]
Muttersprache der Bevölkerungsmehrheit ist die deutsche Sprache. Daneben gibt es Regional- und Minderheitensprachen und
sowohl Deutsche als auch Migranten mit anderen Muttersprachen, von denen die bedeutendsten Türkisch und Russisch sind.[15]
Bedeutendste Fremdsprache ist Englisch, das in allen Bundesländern in der Schule gelehrt wird. Die Kultur Deutschlands ist
vielfältig und wird neben zahlreichen Traditionen, Institutionen und Veranstaltungen beispielsweise in der Auszeichnung als
UNESCO-Welterbe in Deutschland, in Kulturdenkmälern und als immaterielles Kulturerbe erfasst und gewürdigt.

Inhaltsverzeichnis
Begriffsgeschichte: Deutsch und Deutschland

Geographie
Physische Geographie
Geologie
Relief
Klima
Gewässer
Inseln
Flora
Fauna
Jagd
Humangeographie
Verwaltungsgliederung
Ballungsgebiete
Bevölkerung
Demografie
Sprachen
Religionen
Traditionen
Verhältnis von Staat und Religion
Bevölkerungsanteile

Bundesrepublik Deutschland

Flagge
Amtssprache

Deutsch1

Hauptstadt

Berlin

Staats- und
Regierungsform

parlamentarische
Republik
(Bundesrepublik)

Staatsoberhaupt

Bundespräsident
Frank-Walter Steinmeier

Regierungschef

Bundeskanzler
Olaf Scholz (SPD)

Fläche

357.588[1] (62.) km²

Geschichte
Einwohnerzahl
Urgeschichte, Kelten, Germanen und Römer
Völkerwanderung und Frühmittelalter (375–962)
Bevölkerungsdichte
Vom Ostfrankenreich zum Heiligen Römischen Reich (962–1806)
Rheinbund, Deutscher Bund, Norddeutscher Bund (1806–1871)
Bevölkerungs­‐
Deutsches Kaiserreich (1871–1918)
entwicklung
Weimarer Republik (1919–1933)
Bruttoinlandsprodukt
Nationalsozialistische Diktatur (1933–1945)
Alliierte Besatzung (1945–1949)
Total (nominal)
Bundesrepublik Deutschland und DDR (1949–1990)
Total (KKP)
BIP/Einw. (nom.)
Wiedervereinigtes Deutschland (seit 1990)
Politik
Staatsgründung
Staatsgebiet
Politisches System
Staatshaushalt
Parteienlandschaft
Europapolitik
Politische Indizes
Außen- und Sicherheitspolitik
Militär
Polizei und Nachrichtendienste
Polizeigewalt
Kriminalität
Recht
Ursprung
Diktatur und Nachkriegszeit
Gegenwart
Verfassungsrechtsprechung durch EU-Gerichte
Wirtschaft
Grundlagen
Außenhandel und Wirtschaftsentwicklung
Automobilindustrie
Informationstechnik und Telekommunikation

Wappen

BIP/Einw. (KKP)

83.129.285 (30. Juni
2021)[2]

232 (41.) Einwohner pro
km²
▲ +0,2 % (2019)[3] pro
Jahr
2020[4]
3,8 Billionen USD (4.)
4,5 Billionen USD (5.)
45.733 USD (18.)
54.076 USD (17.)

Index der
menschlichen
Entwicklung

▲ 0,947 (6.) (2019)[5]

Währung

Euro (EUR)

Gründung

1. Januar 1871:
Deutsches Reich
(völkerrechtlich am 1. Juli
1867 als Norddeutscher
Bund)

23.
Mai
1949:
Bundesrepublik
Deutschland
(Grundgesetz)[6]
(siehe
Abschnitt
„Staatsgründung“)

National­hymne

Das Lied der Deutschen
(dritte Strophe)

Nationalfeiertag

3. Oktober (Tag der
Deutschen Einheit)

Zeitzone

UTC+1, MEZ

UTC+2, MESZ (März bis
Oktober)

Energie
Tourismus
Verkehr
Straßenverkehr
Schienenverkehr
Nahverkehr
Luftverkehr
Schiffsverkehr
Kultur
Medien

Kfz-Kennzeichen

D

ISO 3166

DE, DEU, 276

Internet-TLD

.de

Telefonvorwahl

+49

1

weitere Amtssprachen
• als Regionalsprache: Niederdeutsch;
• als Minderheitensprachen: Dänisch, Nordfriesisch,
Saterfriesisch, Obersorbisch, Niedersorbisch, Romanes

Gesellschaft
Soziales
Gesundheit
Bildung
Wissenschaft
Siehe auch
Literatur
Weblinks
Anmerkungen

Begriffsgeschichte: Deutsch und Deutschland
→ Hauptartikel: Deutsch (Etymologie)
Die etymologischen Vorformen von deutsch bedeuteten ursprünglich
„zum Volk gehörig“, wobei das Adjektiv zunächst die Dialekte des
kontinental-westgermanischen Dialektkontinuums bezeichnete. Die
Bezeichnung Deutschland wird seit dem 15. Jahrhundert verwendet, ist
in einzelnen Schriftstücken aber schon früher bezeugt; in der Frankfurter
Übersetzung der Goldenen Bulle (um 1365) heißt es Dutschelant. Davor
sind nur Wortfügungen des Attributs deutsch mit Land belegt,
beispielsweise in der unbestimmten Singularform „ein deutsches Land“
oder der bestimmten Pluralform „die deutschen Länder“, nicht aber in der
bestimmten Singularform „das deutsche Land“. Gemeint waren Länder
mit einer Führungsschicht, die sich auf den politischen
Herrschaftsanspruch des (Ost-)Fränkischen, ab dem 10. Jahrhundert des
Heiligen Römischen Reiches (962–1806) bezog. Die Bezeichnung
wurde damit vor allem für (vor-)staatliche Gebilde im deutschen Sprachoder Herrschaftsgebiet verwendet, das über Jahrhunderte große
Veränderungen erlebte.
Das Heilige Römische Reich, ursprünglich nur als „Reich“ (lateinisch
Imperium) bezeichnet, erhielt mehrere Namenszusätze: „Heilig“ seit
Mitte des 12. Jahrhunderts, „Römisch“ seit Mitte des 13. Jahrhunderts
und seit dem ausgehenden 15. Jahrhundert „Deutscher Nation“ (Heiliges
Römisches Reich Deutscher Nation). Erst im 16. Jahrhundert kam die
Bezeichnung „Teutschland“ für die vorher so bezeichneten „deutschen Lande“ auf.[16] Bald bürgerte sich in der zeitgenössischen
Literatur eine Gleichsetzung von Reich und Teutschland ein, die schließlich als Synonyma verwendet wurden (etwa durch den
Hallenser Juristen Johann Peter von Ludewig 1735).[17]
Ein Bewusstsein, dass nicht der jeweilige Territorialstaat, sondern Deutschland als Ganzes als Vaterland anzusehen sei, begann
sich erst in den napoleonischen Kriegen auszubreiten. Vorher hatte etwa Friedrich Schiller 1797 in den Xenien streng zwischen
einem geistigen und einem politischen Deutschland unterschieden, die keine Schnittmenge hätten: „Deutschland, aber wo liegt es?
Ich weiß das Land nicht zu finden. Wo das gelehrte beginnt, hört das politische auf.“ Der Möglichkeit eines letzteren erteilte er eine
Absage: „Zur Nation euch zu bilden, ihr hoffet es, Deutsche, vergebens.“ Deutsche Größe (so der Titel eines unvollendet
gebliebenen Gedichts aus dem Jahr 1801) sah er allein im Geistigen.[18] Noch 1813 sprach Achim von Arnim von Deutschland als
einem „hohlen Wortideale“, dem er „alles Herrliche der einzelnen deutschen Völker“ (im Plural) gegenüberstellte.[19]

Ein politisches Verständnis des Namens Deutschland ging zunächst nur von einer kleinen Gruppe
von Intellektuellen und Politikern wie Ernst Moritz Arndt, Friedrich Ludwig Jahn, Johann Gottlieb
Fichte oder Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein aus, entfaltete aber bereits während der
Befreiungskriege eine erhebliche Mobilisierungswirkung.[20] Auch das Kaisertum Österreich und
das Königreich Preußen bezogen sich nun positiv auf Deutschland: Erzherzog Karl von
Österreich-Teschen erließ 1809 zu Beginn des Fünften Koalitionskriegs einen Aufruf An die
deutsche Nation, in dem er versicherte: „Unsere Sache ist die Sache Deutschlands“.[21] Der
preußische König Friedrich Wilhelm III. kündigte in der Proklamation von Kalisch am 19. März
1813 „den Fürsten und Völkern Deutschlands die Rückkehr der Freiheit und Unabhängigkeit“
an.[22] Dieses Deutschland wurde als der deutsche Sprachraum definiert (Arndt: Des Deutschen
Vaterland, 1813; ähnlich noch 1841 Hoffmann von Fallerslebens Lied der Deutschen).[23] Es
wurde nicht mehr als Reich, sondern als Nation verstanden; die deutsche Nationalbewegung setzte
sich in den folgenden Jahrzehnten dafür ein, alle deutschen Territorien in einem Nationalstaat
zusammenzufassen. Dies misslang zunächst, auf dem Wiener Kongress 1814/15 wurden
stattdessen die Territorialstaaten wiederhergestellt und in einem Staatenbund zusammengefasst,
dem Deutschen Bund.[24] Dieser wurde ebenfalls als Deutschland bezeichnet, umfasste aber einige
mehrheitlich nicht-deutschsprachige Territorien wie Böhmen und Mähren, während andere,
mehrheitlich deutschsprachige Gebiete wie Ostpreußen nicht dazugehörten. Gleichwohl blieb die
Nationalbewegung zunächst ein Elitenprojekt. Massenwirksamkeit entfaltete sie erst in der
Rheinkrise 1840.[25]

In der Berliner Handschrift
des Sachsenspiegels von
1369 steht (auf
Mittelniederdeutsch): „Iewelk
düdesch lant hevet sinen
palenzgreven“ („jegliches
deutsche Land hat seinen
Pfalzgrafen“).

Ab der Reichsgründung 1871 setzte ein Bedeutungswandel ein, von Deutschland als Kulturnation hin zur Staatsbezeichnung,
unter geografischer Einschränkung auf das heutige Gebiet:
Das Kaisertum Österreich wurde 1871 nicht Teil des Deutschen Reichs. Die deutschsprachigen Bewohner Österreichs empfanden
sich aber auch weiterhin als Deutsche. Als am Ende des Ersten Weltkriegs der Vielvölkerstaat zerfiel, wollten die
Deutschösterreicher sich dem Deutschen Reich anschließen. Das untersagte jedoch der Friedensvertrag. So begannen sich
unterschiedliche nationale Identitäten zu entwickeln. Die Begriffe deutsch und Deutschland wurden zunehmend nur mit dem
Deutschen Reich identifiziert. Dieser Prozess wurde zunächst unterbrochen, als 1938 unter nationalsozialistischer Herrschaft der
Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich erfolgte. Die Distanzierung vom Nationalsozialismus nach dem Zweiten Weltkrieg
führte in Österreich zur Distanzierung vom Begriff Deutschland und zur Festigung einer eigenen nationalen Identität der
Österreicher. Im Zuge der politischen Neuorganisation des fortbestehenden Gesamtstaates lehnte der Parlamentarische Rat in
Westdeutschland eine Fortführung des Staatsnamens Deutsches Reich wegen seines „aggressiven Akzents“ ab und verwendete
erstmals Deutschland als Staatsbezeichnung in der damals konstituierten „Bundesrepublik Deutschland“. In den Beratungen sagte
Theodor Heuss 1948: „Mit dem Wort Deutschland geben wir dem Ganzen ein gewisses Pathos … sentimentaler und nicht
machtpolitischer Art.“[26] Die Deutsche Demokratische Republik (DDR) nutzte Deutschland nicht im Staatsnamen, aber als
synonyme Bezeichnung für DDR in Art. 1 der Verfassung von 1949. Später verwendete die DDR fast nur noch das Attribut
deutsch beziehungsweise den Namenszusatz „… der DDR“ für staatliche Hoheitsbezeichnungen. Mit der deutschen Einheit 1990
konnte Deutschland zur amtlichen Kurzform der Staatsbezeichnung werden.[27]
Siehe auch: Deutsch in anderen Sprachen

Geographie
→ Hauptartikel: Geographie Deutschlands

Physische Geographie
Die naturräumlichen Großregionen sind von Nord nach Süd: das Norddeutsche Tiefland,
die Mittelgebirgszone und das Alpenvorland mit den Alpen.
Geologie
→ Hauptartikel: Geologie Deutschlands
Deutschland gehört geologisch zu Westeuropa, das heißt zu jenem Teil des Kontinents, der
dem präkambrisch konsolidierten „Ur-Europa“ (Osteuropa einschließlich eines Großteils
Skandinaviens, vgl. Baltica) erst im Verlauf des Phanerozoikums sukzessive durch
Kontinent-Kontinent-Kollisionen
(Gebirgsbildungen)
angegliedert
wurde.
Die
entsprechenden
Krustenprovinzen
(Grundgebirgsprovinzen)
werden
klassisch
vereinfachend (Ost-)Avalonia (vgl. kaledonische Gebirgsbildung) und Armorica (vgl.

Lage Deutschlands in Europa

variszische Gebirgsbildung) genannt. Die jüngste Krustenprovinz ist das Alpen-Karpaten-Orogen
(vgl. alpidische Gebirgsbildung), an dem Deutschland nur mit dem äußersten Süden Bayerns
Anteil hat und das im Gegensatz zu den beiden anderen tektonischen Provinzen ein aktives
Orogen darstellt.
Die heutige Oberflächengeologie Deutschlands, das heißt das Muster aus verschieden alten und
verschieden aufgebauten Gesteinskomplexen, wie es in geologischen Karten vielfach abgebildet
ist, entstand erst im Verlauf der letzten 30 bis 20 Millionen Jahre im jüngeren Känozoikum und
wurde von zwei Ereignissen maßgeblich geprägt: der Alpidischen Gebirgsbildung und dem
Quartären Eiszeitalter.
Das Quartäre Eiszeitalter formte die vergleichsweise eintönige Oberflächengeologie
Norddeutschlands und des Alpenvorlandes mit ihren Moränen­ablagerungen und sonstigen
Begleiterscheinungen großflächiger Vergletscherungen (vgl. glaziale Serie).
Die Oberflächengeologie der Mitte und des überwiegenden Teils des Südens Deutschlands ist das
Ergebnis bedeutender bruchtektonischer Hebungen und Senkungen, die auf die Fernwirkung der
Alpidischen Gebirgsbildung zurückgehen. Hierbei wurden teils alte (überwiegend Paläozoikum),
Oberflächengeologie
variszisch gefaltete Grundgebirgskomplexe (Schiefergebirge und Kristallin) aus dem Untergrund
Deutschlands
herausgehoben und großflächig freigelegt (u. a. Rheinisches Schiefergebirge, Harz, Erzgebirge),
teils sank die Erdkruste ein und bildete Sedimentationsräume, die mehr oder weniger mächtige
känozoische Sedimentabfolgen aufnahmen (Oberrheingraben, Niederrheingraben, Hessische Senke, Molassebecken). Eine
tektonische Zwischenstellung nehmen die Tafelländer mit ihren ungefalteten mesozoischen Schichtenfolgen ein, dominiert von
Trias und Jura (Thüringer Becken, Süddeutsches Schichtstufenland).
Relief
Das geologisch junge Faltengebirge der Alpen ist das einzige Hochgebirge, an dem
Deutschland Anteil hat. Die deutschen Alpen, die sich fast zur Gänze im Bundesland
Bayern befinden – ein kleiner Teil des äußersten Nordwestens der Allgäuer Alpen liegt in
Baden-Württemberg –, weisen die einzigen Gebirgsgipfel mit mehr als 2000 m ü. NHN
auf. Der Gipfel der Zugspitze (2962 m ü. NHN), den sich Deutschland mit Österreich teilt,
ist der höchstgelegene Punkt des Landes.
Die deutschen Mittelgebirge erstrecken sich vom Nordrand der Mittelgebirgsschwelle bis
zum Alpenrand und zum Oberrhein mit dem Bodensee. Sie nehmen tendenziell von Nord
Die Zugspitze in Bayern ist mit 2962
nach Süd an Höhe und Ausdehnung zu. Höchster Mittelgebirgsgipfel ist der Feldberg im
Metern über Normalhöhennull die
Schwarzwald (1493 m ü. NHN), gefolgt vom Großen Arber im Bayerischen Wald
höchste Erhebung Deutschlands.
(1456 m ü. NHN). Gipfel über 1000 m ü. NHN besitzen außerdem das Erzgebirge, das
Fichtelgebirge, die Schwäbische Alb und der Harz, der sich recht isoliert als nördlichstes
unter den höchsten deutschen Mittelgebirgen mit dem Brocken auf 1141 m ü. NHN erhebt. Nördlich der Mittelgebirgsschwelle
erreichen nur noch einige Berge innerhalb der eiszeitlichen Endmoränenzüge mehr als 100 m ü. NHN, von denen die Heidehöhe
in Schraden (Südlicher Landrücken im brandenburgisch-sächsischen Grenzgebiet) mit 201 m ü. NN der höchste ist.
Die tiefste allgemein zugängliche Landesstelle Deutschlands liegt bei 3,54 m unter NN in einer Senke bei NeuendorfSachsenbande in der Wilstermarsch (Schleswig-Holstein).[28] Ebenfalls in diesem Bundesland befindet sich die tiefste
Kryptodepression: Sie liegt mit 39,6 m unter NN am Grund des Hemmelsdorfer Sees nordöstlich von Lübeck. Der tiefste künstlich
geschaffene Geländepunkt liegt bei 267 m unter NHN am Grund des Tagebaus Hambach östlich von Jülich in NordrheinWestfalen.
Siehe auch: Liste der höchsten Berge in Deutschland und Liste der Gebirge und Höhenzüge in Deutschland
Klima
→ Hauptartikel: Klima in Deutschland
Deutschland gehört vollständig zur gemäßigten Klimazone Mitteleuropas im Bereich der Westwindzone und befindet sich im
Übergangsbereich zwischen dem Seeklima in Westeuropa und dem Kontinentalklima in Osteuropa. Das Klima in Deutschland
wird unter anderem vom Golfstrom beeinflusst, durch den das durchschnittliche Temperaturniveau für die Breitenlage
ungewöhnlich hoch ist.
Die mittlere Jahresdurchschnittstemperatur, bezogen auf die Normalperiode 1961–1990,[29] beträgt im bundesweiten Gebietsmittel
8,2 °C, die mittleren Monatsdurchschnittstemperaturen liegen zwischen −0,5 °C im Januar und 16,9 °C im Juli. Der mittlere
jährliche Niederschlag beträgt 789 Millimeter. Die mittlere monatliche Niederschlagshöhe liegt zwischen 49 Millimeter im Februar

und 85 Millimeter im Juni.
Die tiefste offiziell anerkannte in Deutschland gemessene Temperatur betrug −37,8 °C; sie wurde 1929 in Wolnzach registriert. Die
bisher höchste Temperatur betrug 41,2 °C und wurde am 25. Juli 2019 in Duisburg-Baerl und in Tönisvorst am Niederrhein
gemessen.[30]
Siehe auch: Zeitreihe der Lufttemperatur in Deutschland und Liste der Temperaturrekorde in Deutschland
Gewässer
Von den sechs Strömen mit den größten Einzugsgebieten entwässern Rhein, Elbe, Weser und Ems über die Nordsee und die Oder
über die Ostsee in den Atlantik, während die Donau ins Schwarze Meer fließt und somit hydrographisch dem Mittelmeer
zuzurechnen ist. Die Einzugsgebiete dieser beiden Systeme werden durch die europäische Hauptwasserscheide voneinander
getrennt.
Der in der Schweiz entspringende Rhein dominiert den Südwesten und Westen. Auf 865
Kilometern fließt er durch bzw. an der Grenze zu Deutschland, bevor er über die
Niederlande in die Nordsee mündet. Seine wichtigsten deutschen Zuflüsse sind Neckar,
Main, Mosel und Ruhr. Der Rhein hat eine große wirtschaftliche Bedeutung und ist eine
der am stärksten befahrenen Wasserstraßen Europas. Die Donau entwässert im Süden auf
647 Kilometern fast das gesamte deutsche Alpenvorland und fließt weiter nach Österreich
und Südosteuropa. Ihre wichtigsten deutschen Zuflüsse sind Iller, Lech, Isar und Inn. Den
Osten Deutschlands durchfließt auf 725 Kilometern die in Tschechien entspringende Elbe.
Ihre wichtigsten deutschen Nebenflüsse sind Saale und Havel. Auf 179 Kilometern ist die
Oder, wie im weiteren Verlauf auch ihr wichtigster Zufluss, die Neiße, der Grenzfluss zu
Polen. Einzig das Einzugsgebiet der 452 Kilometer langen Weser liegt vollständig in
Deutschland. Sie speist sich aus den Flüssen Werra und Fulda und entwässert den mittleren
Norden. Die Ems durchfließt auf 371 Kilometern den äußersten Nordwesten des Landes.
Ihr Einzugsgebiet erstreckt sich auch auf Teile der Niederlande.

Der Rhein und Burg Rheinstein in
Trechtingshausen

Die natürlichen Seen sind überwiegend glazialen Ursprungs. Daher finden sich die meisten der großen Seen im Alpenvorland, in
der Holsteinischen Schweiz und in Mecklenburg. Der größte vollständig zum deutschen Staatsgebiet gehörende See ist die Müritz,
die Teil der mecklenburgischen Seenplatte ist. Der größte See mit deutschem Anteil ist der Bodensee, an den auch Österreich und
die Schweiz grenzen. Im Westen und Osten Deutschlands gibt es viele durch die Rekultivierung von Braunkohletagebauen oder
Industriebrachen entstandene künstliche Seen, so das Leipziger Neuseenland oder den Dortmunder Phoenix-See.
Siehe auch: Liste von Seen in Deutschland und Liste von Flüssen in Deutschland
Inseln
Im Wattenmeer, der niederländischen, deutschen und dänischen Nordseeküste unmittelbar
vorgelagert, liegen die Friesischen Inseln. Während die Nordfriesischen Inseln
Festlandsreste sind, die durch Landsenkung und nachfolgende Überflutung von der Küste
getrennt wurden, handelt es sich bei den Ostfriesischen Inseln um Barriereinseln, die aus
durch küstenparallele Strömungen sowie Wellen- und Gezeitendynamik angespülten
Sedimenten entstanden. Das inmitten der Deutschen Bucht gelegene Helgoland ist die am
weitesten vom Festland entfernt liegende bewohnte deutsche Insel. Sie geht auf den
Aufstieg eines Salzstockes im Untergrund der Nordsee zurück.

Die größte deutsche Insel, Rügen,
liegt in Vorpommern in der Ostsee.

Die größten deutschen Inseln in der Ostsee sind (von West nach Ost) Fehmarn, Poel,
(Abb.: Kap Arkona)
Hiddensee, Rügen und Usedom. Rügen ist zugleich die größte deutsche Insel. Größte
Halbinsel ist Fischland-Darß-Zingst. Mit Ausnahme von Fehmarn sind diese Landflächen
Teil einer Boddenküste, das heißt einer nacheiszeitlich gefluteten und nachfolgend durch Anlandungsvorgänge modifizierten
Grundmoränenlandschaft.
Die größten und bekanntesten Inseln in Binnengewässern sind Reichenau, Mainau und Lindau im Bodensee sowie die Herreninsel
im Chiemsee.
Siehe auch: Liste deutscher Inseln und Liste deutscher Binneninseln

Flora

Der Naturraum Deutschland liegt in der gemäßigten Klimazone; von West nach Ost
kennzeichnet seine natürliche Vegetation den Übergang vom Westseitenseeklima zum
Kontinentalklima. Die Flora wäre ohne menschlichen Einfluss hauptsächlich von Laubund Mischwäldern geprägt, ausgenommen nährstoffarme oder trockene Standorte wie
Felskuppen, Heideniederungen und Moorlandschaften sowie die alpinen und subalpinen
Hochlagen, die äußerst vegetationsarm und in ihrem Klima kaltgemäßigt sind.
Örtlich weist die Flora in Deutschland eine hohe Diversifikation durch Standortfaktoren
des Geländes und der mesoklimatischen Lage auf. Der Gesamtbestand der in Deutschland
wild lebenden Pflanzenarten wird auf über 9.500 Arten geschätzt, davon sind fast 3.000
Arten Samenpflanzen, 74 Farnpflanzen, über 1.000 Moose und etwa 3.000 Kieselalgen.
Dazu kommen rund 14.000 Pilz- und 373 Schleimpilzarten.[31] Insbesondere auf Brachund Störflächen finden sich heute eine Reihe eingeführter Arten wie die Robinie und das
Drüsige Springkraut.

Die Lüneburger Heide in
Niedersachsen

Derzeit bedeckt der Wald in Deutschland 32 Prozent der Landfläche. Damit ist
Deutschland eines der waldreichsten Länder in der Europäischen Union. Die aktuelle
Baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen Teil den natürlichen
Gegebenheiten und wird hauptsächlich von der Forstwirtschaft bestimmt. Die häufigsten
Baumarten sind mit 26,0 Prozent Flächenanteil die Gemeine Fichte, gefolgt von der
Waldkiefer mit 22,9 Prozent, der Rotbuche mit 15,8 Prozent und den Eichen mit 10,6
Prozent.[32]
Rund die Hälfte der Staatsfläche wird landwirtschaftlich genutzt; laut Statistischem
Bundesamt waren es 182.637 Quadratkilometer am 31. Dezember 2016.[33] Neben der
Nutzung als Dauergrünland wird auf einem Großteil Ackerbau betrieben, seit der Steinbzw. der Bronzezeit überwiegend mit Nutzpflanzen, die nicht natürlich in Mitteleuropa
vorkommen (die meisten der Getreide aus dem Vorderen Orient, Kartoffel und Mais aus
Amerika). In den Flusstälern, unter anderem von Main, Mosel, Ahr und Rhein, wurde die
Landschaft vielfach für den Weinanbau umgestaltet.

Der Thüringer Wald im Winter. Rund
32 Prozent der deutschen Landfläche
sind bewaldet.

Die Bewahrung der Natur ist in Deutschland öffentliche Aufgabe und in Art. 20a Grundgesetz verankertes Staatsziel. Dem
Naturschutz dienen 16 Nationalparks (siehe Nationalparks in Deutschland), 19 Biosphärenreservate, 105 Naturparks sowie
tausende von Naturschutzgebieten, Landschaftsschutzgebieten und Naturdenkmälern.

Fauna
In Deutschland sind etwa 48.000 Tierarten nachgewiesen, darunter 104 Säugetier-, 328
Vogel-, 13 Reptilien-, 22 Lurch- und 197 Fischarten sowie über 33.000 Insektenarten,
womit das Land „aufgrund der erdgeschichtlichen Entwicklung und der geographischen
Lage zu den eher artenärmeren Gebieten“ zählt.[34] Zu diesen Arten kommen über 1.000
Krebs-, fast 3.800 Spinnen-, 635 Weichtiere sowie über 5.300 andere Wirbellose.
Zu den in Deutschland heimischen wilden Säugetieren zählen unter anderem Rehe,
Der Seeadler, ein geschützter
Wildschweine, Rot- und Damhirsche sowie Füchse, Marder und Luchse. Biber und Otter
Greifvogel
sind seltene Bewohner der Flussauen, mit teilweise wieder steigenden Beständen. In den
bayerischen Alpen leben Alpensteinbock, Alpenmurmeltier und die Gämse; letztere ist
auch in verschiedenen Mittelgebirgen anzutreffen. Andere Großsäuger, die in früherer Zeit auf dem Gebiet des heutigen
Deutschlands lebten, wurden ausgerottet: Wildpferd, Auerochse (15. Jahrhundert), Wisent (16. Jahrhundert), Braunbär
(19. Jahrhundert), Wolf (19. Jahrhundert), Elch (20. Jahrhundert). Während Elche heute gelegentlich aus Nachbarländern
zuwandern, haben sich Wölfe aus Polen kommend wieder fest in Deutschland etabliert und um die Jahrtausendwende erstmals
Nachwuchs geboren. Im Jahr 2018 existierten in Deutschland 73 nachgewiesene Wolfsrudel, die größtenteils in den Ländern
Sachsen, Brandenburg und Niedersachsen leben.[35] 2013 wurde eine Herde Wisente im Rothaargebirge ausgewildert. Im Oktober
2019 wurde im Landkreis Garmisch-Partenkirchen ein vermutlich aus Italien zugewanderter Braunbär von einer Wildtierkamera
fotografiert. In den darauf folgenden Monaten konnte das Tier mehrfach erneut nachgewiesen werden.[36] Bereits im Jahr 2006
war mit dem „Problembären“ Bruno ein Bär nach Deutschland zugewandert. Inzwischen leben auch ursprünglich hier heimische
Luchse wieder in Deutschland, allerdings in geringer Bestandsdichte, weil sie immer wieder Opfer von Wilderei und
Straßenverkehr werden.
Vom Seeadler, der als Vorlage für das deutsche Wappentier gilt, gibt es wieder etwa 500 Paare, vor allem in MecklenburgVorpommern und Brandenburg. Der Steinadler kommt nur noch in den Bayerischen Alpen vor, wo auch der dort ausgerottete
Bartgeier aus der Schweiz und Österreich wieder Einzug hält. Die häufigsten Greifvögel sind heute Mäusebussard und Turmfalke,

der Bestand an Wanderfalken ist deutlich geringer. Über die Hälfte des Gesamtbestandes an Rotmilanen brütet in Deutschland, ist
aber aufgrund der intensiven Landwirtschaft rückläufig. Dagegen profitieren viele Vögel als Kulturfolger von der Anwesenheit des
Menschen, insbesondere die in Städten lebenden Stadttauben, Amseln (frühere Waldvögel), Spatzen und Meisen, für deren
Überleben auch die Winterfütterung sorgt, sowie Krähen und Möwen auf Müllkippen. Das Wattenmeer ist Rastplatz für zehn bis
zwölf Millionen Zugvögel pro Jahr.
Der früher in den Flüssen häufige Lachs wurde im Zuge der Industrialisierung weitgehend
ausgerottet, aber in den 1980er-Jahren im Rhein wieder angesiedelt. In Deutschland wurde
der letzte Stör 1969 gefangen. In vielen Teichen werden die von den Römern eingeführten
Karpfen gehalten. Die von Berufsfischern Mitte des 20. Jahrhunderts als
Beutekonkurrenten nahezu ausgerotteten und inzwischen geschützten Arten Seehund und
Kegelrobbe – letztere das größte in Deutschland heimische Raubtier – sind heute wieder
mit einigen tausend Exemplaren an den deutschen Küsten vertreten. In Nord- und Ostsee
kommen acht Walarten vor, darunter der Schweinswal, und mit dem Gemeinen Delfin
auch eine Delfinart.
Zu den in Deutschland lebenden Reptilien zählen Ringelnatter, Kreuzotter und
Europäische Sumpfschildkröte. Amphibien wie Salamander, Frösche, Kröten, Unken und
Molche sind in Deutschland alle auf der Roten Liste bedrohter Tierarten geführt.

Seehund auf der Nordseeinsel
Helgoländer Düne

Zu den – teils invasiven – Neozoen in Deutschland (eingeschleppten Tierarten) gehören Waschbär, Marderhund, Bisamratte,
Nutria, Halsbandsittich, Kanadagans und Nilgans.
Jagd
→ Hauptartikel: Jagd in Deutschland
Die Jagd ist in Deutschland ein mit dem Grundeigentum verbundenes, subjektives Recht und in einem Revierjagdsystem
organisiert.[37] Das nach Wert des Wildbrets sowie aufgrund der im Wald und der Feldflur verursachten Wildschäden bedeutsamste
Jagdwild sind Reh und Wildschwein.[38] Zu den weiteren jagdlich relevanten Wildarten zählen Rothirsch, Stockente und
Feldhase.[37] In Deutschland zählte man 2016/17 knapp 360.000 Jäger.[39] 2019/2020 wurden über 1,2 Millionen Rehe erlegt,[40]
im Jahr 2019 knapp 600.000 Wildschweine[41].

Humangeographie
Deutschland hat insgesamt neun Nachbarstaaten: Im Norden grenzt Deutschland an
Dänemark, im Nordosten an Polen, im Osten an Tschechien, im Südosten an Österreich,
im Süden an die Schweiz, im Südwesten an Frankreich, im Westen an Luxemburg und an
Belgien und im Nordwesten an die Niederlande. Die Grenzlänge beträgt insgesamt
3876 Kilometer.[42] Damit ist Deutschland das europäische Land mit den meisten
Nachbarstaaten.
In Deutschland werden insgesamt 51 Prozent der Landesfläche landwirtschaftlich genutzt
(2016), Wälder bedecken weitere 30 Prozent. 14 Prozent werden als Siedlungs- und
Verkehrsfläche genutzt. Wasserflächen kommen auf zwei Prozent, die restlichen drei
Prozent verteilen sich auf sonstige Flächen, zumeist Ödland und auch Tagebaue.[33]
Verwaltungsgliederung

Hochdiverse Kulturlandschaft in einer
ländlichen Region des am dichtesten
besiedelten Flächenlandes
Nordrhein-Westfalen: Siedlungen,
landwirtschaftlich genutzte Flächen,
Waldflächen und ein Stausee

Die föderal aufgebaute Bundesrepublik besteht aus 16 Gliedstaaten, die offiziell als Länder
(Bundesländer) bezeichnet werden. Die Stadtstaaten Berlin und Hamburg bestehen jeweils aus gleichnamigen Einheitsgemeinden,
während die Freie Hansestadt Bremen, als dritter Stadtstaat, mit Bremen und Bremerhaven zwei separate Stadtgemeinden umfasst.
Im Unterschied zu anderen Föderalstaaten gibt es in Deutschland keine bundesunmittelbaren Gebiete.
Die Gemeinden sind die kleinsten demokratisch verfassten, rechtlich selbstständigen Gebietskörperschaften und
Verwaltungseinheiten Deutschlands.[43] Sie haben aufgrund ihrer genossenschaftlichen Prägung, die bis ins Mittelalter
zurückreicht, eine lange Tradition.[44] Heute sind die Gemeinden in Deutschland, mit Ausnahme der Stadtstaaten und der meisten
kreisfreien Städte, in Landkreisen und anderen Gemeindeverbänden zusammengefasst.[45] Es existieren 401 Gebietskörperschaften
auf Kreisebene, davon 294 Kreise sowie 107 kreisfreie Städte. Sie sind untergliedert in insgesamt 10.790 Gemeinden (Stand
Januar 2021), Tendenz sinkend, sowie mehr als 200 größtenteils unbewohnte gemeindefreie Gebiete. Kreise und Gemeinden
unterliegen dem Kommunalverfassungsrecht des jeweiligen Bundeslandes und sind daher bundesweit unterschiedlich organisiert.

Der Landkreis ist damit sowohl überörtliche kommunale Gebietskörperschaft als auch untere staatliche Verwaltungsbehörde, er hat
eine eigene Vertretungskörperschaft, den Kreistag (Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG), und nimmt verschiedene Aufgaben der „überörtlichen
Gemeinschaft“ für die kreisangehörigen Gemeinden wahr.[46]
Die Kommunen sind staatsrechtlich Teil der Länder, womit sie deren Aufsichts- und Weisungsrecht unterliegen und demnach über
keine eigene staatliche Hoheitsmacht verfügen.[47] Die Selbstverwaltungsgarantie des Art. 28 Abs. 2 GG – einerseits eine
sogenannte institutionelle Rechtssubjektsgarantie, woraus folgt, dass es Gemeinden im Staatsaufbau überhaupt geben muss,
andererseits ein subjektiv-öffentliches Recht mit Verfassungsrang – unterscheidet zwischen Städten und Gemeinden, denen dieses
Recht vollumfänglich zugesprochen wird, und den Gemeindeverbänden (Landkreise), denen es in lediglich abgestufter Form
zugesprochen wird. Somit besteht für die Aufgabenabgrenzung zwischen Gemeinden und Kreisen ein klares Regel-AusnahmeVerhältnis zugunsten der Gemeinden (Subsidiaritätsprinzip).[48] Das Bundesverfassungsgericht hat hinsichtlich der
„Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft“, also der in Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG gewährleisteten Befugnis, in diesem
Aufgabenbereich die Geschäfte eigenverantwortlich zu führen (sogenannte objektive Rechtsinstitutionsgarantie), den Vorrang der
Gemeindeebene vor der Kreisebene nach Maßgabe der Gesetze festgestellt: Hiernach gilt für Städte und Gemeinden „als
Essentiale und identitätsbestimmendes Merkmal der gemeindlichen Selbstverwaltung“ das Prinzip der „Universalität des
gemeindlichen Wirkungskreises“,[49] im Gegensatz zur speziellen Kompetenz der Gemeindeverbände kraft ausdrücklicher
gesetzlicher Zuweisung, womit es auch keine feststehenden Gemeindeverbandshoheiten gibt.[50]
Siehe auch: Kommunale Selbstverwaltung (Deutschland)
Fläche
in
km²[1]

Einwohner

Stuttgart

35.748

11.103.043[51]

311

Bayern

München

70.541

13.140.183[52]

186

Berlin

—

892

3.664.088[53]

4.109

29.654

2.531.071[54]

85

Land
BadenWürttemberg

Hauptstadt

Potsdam
Brandenburg

Einwohner
pro km²

Bremen

Bremen

420

680.130[55]

1621

Hamburg

—

755

1.852.478[56]

2.453

Hessen

Wiesbaden

21.116

6.293.154[57]

298

Schwerin

23.295

1.610.774[58]

69

Hannover

47.710

8.003.421[59]

168

NordrheinWestfalen

Düsseldorf

34.112

17.925.570[60]

525

RheinlandPfalz

Mainz

19.858

4.098.391[61]

206

2571

983.991[62]

383

MecklenburgVorpommern
Niedersachsen

Saarland

Saarbrücken

Sachsen

Dresden

18.450

4.056.941[63]

220

SachsenAnhalt

Magdeburg

20.459

2.180.684[64]

107

SchleswigHolstein

Kiel

15.804

2.910.875[65]

184

Erfurt

16.202

2.120.237[66]

131

Berlin

357.376

83.155.031[2]

233

Thüringen
Deutschland

Politische Gliederung Deutschlands in Länder,
Regierungsbezirke, Kreise und kreisfreie Städte

Ballungsgebiete
In Deutschland werden Verdichtungs- und Ballungsräume (Agglomerationen) nicht statistisch genau abgegrenzt. Es gibt 81
Großstädte (ab 100.000 Einwohner), davon 14 mit mehr als 500.000 Einwohnern,[67] historisch bedingt überwiegend im Westen
und Südwesten Deutschlands. Diese entlang des Rheins verlaufenden Ballungsräume bilden den Mittelteil der zentralen

europäischen Bevölkerungskonzentration (Blaue Banane). Die meisten Agglomerationen sind
monozentrisch, das Ruhrgebiet hingegen ist eine (polyzentrische) Konurbation. Mit seinen
zahlreichen Zentren hat Deutschland, anders als etwa die Nachbarländer Österreich mit seiner
Hauptstadt Wien und Dänemark mit Kopenhagen, keine Primatstadt. Trotz der Vielzahl großer
Städte lebte zum 31. Dezember 2020 etwas weniger als ein Drittel (26,6 Millionen) der Einwohner
Deutschlands in Großstädten.
Auf dem Gebiet Deutschlands wurden von der Ministerkonferenz für Raumordnung elf
Europäische Metropolregionen festgelegt. Diese gehen über die entsprechenden Agglomerationen
weit hinaus. Köln/Düsseldorf/Dortmund/Essen gehören zur Metropolregion Rhein-Ruhr,
Leipzig/Halle/Chemnitz zur Metropolregion Mitteldeutschland. Eine weitere ist die Metropolregion
Rhein-Neckar um Ludwigshafen/Mannheim/Heidelberg.
Bevölkerungsreichste Siedlungsgebiete in Deutschland
Die folgende Tabelle zeigt alle deutschen Städte mit über 500.000 Einwohnern mitsamt der
Agglomeration und Metropolregion, zu der sie gehören:

Berlin

Hamburg

München

Agglomeration[68]

Siedlungsgebiet

Stadt*

1

Berlin

3.644.826

4.630.000

6.120.000

2

Hamburg

1.841.179

2.820.000

5.360.000[69]

3

München

1.471.508

2.210.000

5.990.000

4

Köln

1.085.664

4.910.000

10.680.000

5

Frankfurt am
Main

753.056

2.710.000

5.720.000

6

Stuttgart

635.911

2.360.000

5.300.000

7

Düsseldorf

619.294

4.910.000

10.680.000

8

Leipzig

587.857

1.200.000

2.400.000

9

Dortmund

587.010

5.610.000

10.680.000

10

Essen

583.109

5.610.000

10.680.000

11

Bremen

569.352

990.000

2.730.000

12

Dresden

554.649

830.000

2.400.000

13

Hannover

538.068

1.130.000

3.830.000

14

Nürnberg

518.365

1.350.000

3.560.000

Karte der
Bevölkerungsdichte auf
Ebene der Landkreise und
kreisfreien Städte, der
Städte Bremen und
Bremerhaven sowie der
Inseln in Nord- und Ostsee,
in Deutschland im Jahr 2018

Metropolregion

Köln

Frankfurt am Main

Stuttgart

*) Stand: 31. Dezember 2019

Siehe auch: Liste der Groß- und Mittelstädte in Deutschland und Metropolregionen in Deutschland

Bevölkerung
Demografie
→ Hauptartikel: Demografie Deutschlands
Nach Fortschreibung des Zensus 2011 lebten am 30. September 2020 in Deutschland 83.190.556 Einwohner[71] auf einer Fläche
von 357.381 Quadratkilometern.[1] Das Land gehört mit knapp 233 Menschen pro Quadratkilometer zu den dicht besiedelten
Flächenstaaten.[2] Im Jahr 2020 waren 50,7 Prozent der Bevölkerung Frauen und 49,3 Prozent Männer.[71] Im Jahr 2019 waren
18,4 Prozent der Einwohner unter 20 Jahre, 24,6 Prozent zwischen 20 und 40 Jahre und 28,4 Prozent zwischen 40 und 60 Jahre

alt. Im Alter von 60 bis 80 Jahren waren 21,7 Prozent der Bevölkerung, 6,8 Prozent waren
älter.[72] Im Jahr 2019 lag das Durchschnittsalter bei 44,5 Jahren.[73] Deutschland gehört
damit zu den ältesten Gesellschaften der Welt.
Neben der Familie als der am häufigsten angestrebten Form des Zusammenlebens sind
viele Lebensmodelle in der deutschen Gesellschaft vertreten.[74] Die Anzahl der lebend
geborenen Kinder lag im Jahr 2015 bei 737.575, das war die höchste Geburtenzahl seit
15 Jahren. Dies entspricht einer Geburtenrate von 1,50 Kindern pro Frau bzw.
9,6 Geburten pro 1.000 Einwohner.[8] Im selben Zeitraum wurden 925.200 Sterbefälle
registriert, etwa 11,2 Fälle pro 1.000 Einwohner.[75] Im Jahr 2017 erhöhte sich die
Geburtenrate pro Frau auf 1,57 Kinder.[76]
Weil seit 1972 die Sterberate alljährlich über der Geburtenrate liegt, wird
politisch die Orientierung zu einer familienfreundlichen, kinder- und
nachwuchsfördernden Gesellschaft mit Mehrkindfamilien angestrebt
(Pronatalismus). Als zentrale Voraussetzung dafür werten Experten die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Bei fortgesetzt niedrigen Geburtenraten,
insbesondere in Bevölkerungsschichten mit mittleren und höheren
Bildungsabschlüssen, werden für Deutschland soziale, ökonomische und
geopolitische Probleme vorhergesagt.[77]

Bevölkerungsaufbau nach Alter im
Jahr 2021

Bevölkerungsentwicklung[70]
Jahr

Einwohnerzahl

Jahr

Einwohnerzahl

1950

69.346.000

1990

79.753.000

1955

71.350.000

1995

81.817.000

1960

73.147.000

2000

82.260.000

1965

76.336.000

2005

82.438.000

1970

78.069.000

2010

81.752.000

Etwa 72,650 Millionen Personen in Deutschland besaßen zum Stichtag 1975
78.465.000
2015
82.176.000
30. September 2020 die deutsche Staatsangehörigkeit. Dies entspricht 87,33 1980
78.397.000
2020
83.191.000
Prozent der Wohnbevölkerung.[71] Im Jahr 2017 hatten rund 18,9 Millionen
1985
77.661.000
Personen einen Migrationshintergrund (23 %).[78][79] Als Personen mit
Migrationshintergrund zählten im Zensus 2011 alle Ausländer sowie alle
Deutschen, die nach 1955 auf das Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland zugewandert sind oder mindestens einen nach
1955 zugewanderten Elternteil haben. Unter ihnen bilden die Aussiedler und Spätaussiedler die größte Gruppe, gefolgt von
Bürgern der Türkei, anderer Staaten der Europäischen Union und des ehemaligen Jugoslawien.[80] Zwischen 1950 und 2002
wurden insgesamt 4,3 Millionen Menschen, entweder im Land geboren oder lange dort lebend, auf eigenen Antrag eingebürgert.
Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) prognostizierte 2017, die Bevölkerung Deutschlands werde durch Einwanderung weiter
wachsen und im Jahr 2035 rund 83,1 Mio. Menschen umfassen.[81] Im Jahr 2018 wuchs die deutsche Bevölkerung um 227.000
Einwohner, womit Deutschland die Marke von 83 Millionen Einwohnern überschritt.[82] Im Jahr 2019 wuchs sie um 147.000
Personen (+0,2 %) auf 83,2 Millionen.[83] Ende September 2020 lag die Einwohnerzahl bei 83.190.556.[84]
Deutschland gilt de facto seit Jahren als Einwanderungsland.[85] Im Jahr 2020 zogen etwa 220.000 Menschen mehr zu als fort.[86]
Siehe auch: Einwanderung #Einwanderung nach Deutschland,
Blaue Karte EU und Zuwanderungsgesetz

Ausländische Bevölkerung (2020)[87]
Rang

Sprachen

1.

Nationalität
Türkei

Bevölkerung

Anteil unter
allen Ausländern

1.461.910

12,8 %

Die in Deutschland hauptsächlich verbreitete Sprache ist Deutsch
2.
Polen
866.690
7,6 %
(Hochdeutsch). Es wird als Standardsprache in den überregionalen
3.
Syrien
818.460
7,2 %
Medien und als Schriftsprache verwendet; als Sprache des Alltags
4.
Rumänien
799.180
7,0 %
wird es in vielen Regionen fast ausschließlich gesprochen (oft
regional leicht eingefärbt). Der Übergang zu den deutschen
5.
Italien
648.360
5,7 %
Dialekten ist fließend. Bei den Amtssprachen innerhalb
6.
Kroatien
426.845
3,7 %
Deutschlands ist Deutsch die wichtigste Verwaltungssprache.[88]
7.
Bulgarien
388.700
3,4 %
Die Zuständigkeit liegt im Grundsatz in der Kulturhoheit der
Länder, der Gesamtstaat legt solche Sprachen nur zur Erfüllung
8.
Griechenland
364.285
3,2 %
seiner eigenen Aufgaben fest. Sofern europäisches Recht
9.
Afghanistan
271.805
2,4 %
anwendbar ist, können vor Gericht Anträge und Schriftstücke in
jeder Amts- oder Gerichtssprache jedes Mitgliedslands der
10.
Russland
263.300
2,3 %
Europäischen Union gestellt werden. Angestammte nationale
Minderheiten sind Dänen, Friesen, Sorben und Sinti und Roma.
Einige Regional- und Minderheitensprachen dürfen als Amts-, Gesetzes- oder Gerichtssprachen verwendet werden. Grundlage ist
die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen, nach der Deutschland Niederdeutsch als Regionalsprache und
folgende Minderheitensprachen anerkennt: Dänisch (etwa 50.000 Sprecher, sowohl Reichsdänisch, überwiegend in der Variante
Sydslesvigdansk, als auch Sønderjysk), Friesisch (etwa 10.000, Nordfriesisch in Schleswig-Holstein, Saterfriesisch in
Niedersachsen), Sorbisch (etwa 30.000, Obersorbisch in Sachsen, Niedersorbisch in Brandenburg), Romanes der Roma (etwa

200.000 in ganz Deutschland). Andere neue oder in Deutschland kaum noch gesprochene
Minderheitensprachen wie Jiddisch oder die jenische Sprache wurden nicht in die Charta
aufgenommen.[89] Die Sprachen von Zuwanderern fallen ausdrücklich nicht unter die
Charta.[90] Die von Gehörlosen verwendete Deutsche Gebärdensprache (DGS) wurde mit
Einführung des Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) im Jahr 2002 in Deutschland
als eigenständige Sprache anerkannt.[91] Weitere, früher verbreitete Sprachen wie
Moselromanisch (im 11. Jahrhundert ausgestorben) und Polabisch (im 18. Jahrhundert
ausgestorben) werden heute nicht mehr gesprochen.
Ob die niederdeutsche Sprache eigenständig ist
oder eine Varietät des Deutschen, ist in der
Sprachwissenschaft umstritten. Niederdeutsch hatte
2007 etwa 2,6 Millionen aktive Sprecher, passive
Kenntnis hatten etwa drei Viertel der Bevölkerung
des Sprachgebiets.[92] 2016 war das passive
Verstehen bei knapp der Hälfte der Einwohner des
Sprachgebietes gut bis sehr gut, in MecklenburgVorpommern 70 Prozent, in Schleswig-Holstein
knapp 60 Prozent, in Niedersachsen knapp 50
Die erste vollständige
Prozent.[93] Aktiv beherrschten die Niederdeutsche
Bibelübersetzung ins Deutsche, 1534
Sprache in Mecklenburg-Vorpommern knapp 21
Prozent, in Schleswig-Holstein knapp 25 Prozent,
in Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt jeweils knapp 12 Prozent und in Brandenburg
knapp 3 Prozent.[94]
Norddeutsche verwenden die niederdeutsche Sprache oder regionale Mundarten
tendenziell weniger ausgeprägt, während im mittel- und oberdeutschen Raum der
Gebrauch der fränkischen, bairischen und alemannischen Mundarten selbst im
akademischen Milieu verbreiteter ist.

Kenntnisse der deutschen Sprache
in den Ländern der Europäischen
Union im Jahr 2006

Das Goethe-Institut betreibt weltweit
Niederlassungen zur Vermittlung der
deutschen Sprache. (Bild: Zentrale in
München)

Immer wieder brachten Zuwanderer ihre Sprachen mit, zum Beispiel die Ruhrpolen im
19. Jahrhundert. Während die Nachkommen der älteren Zuwanderungswellen sich inzwischen sprachlich weitgehend angepasst
haben, verwenden Zuwanderer der vergangenen Jahrzehnte (etwa Gastarbeiter) untereinander neben dem Deutschen noch häufig
ihre Muttersprache, vor allem Türkisch (etwa zwei Millionen). Daneben ist auch die russische Sprache verbreitet, unter
Kontingentflüchtlingen und unter Russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder plautdietsche, sondern auch russische
Muttersprachler gehören (drei bis vier Millionen). Auch die Zahl der Personen mit Polnisch als Alltagssprache wird als relativ hoch
vermutet.
Die an öffentlichen Schulen vorrangig gelehrte Fremdsprache ist Englisch. Zweite Fremdsprache ist häufig Französisch, Latein
oder Spanisch, seltener Russisch oder Italienisch (Entscheidungshoheit der Länder).

Religionen
Traditionen
Wie der Großteil West- und Mitteleuropas ist das heutige Deutschland bis zur Spätantike
zurückreichend christlich-abendländisch und seit dem 18. Jahrhundert aufgeklärtwissenschaftlich geprägt. Dem liegen Einflüsse aus der antiken griechischen und
römischen Kultur ebenso zugrunde wie jüdische und christliche Traditionen, die sich seit
Beginn der Christianisierung Nordwesteuropas, ab etwa dem 4. Jahrhundert, mit
germanischen Traditionen vermischt hatten. Das Gebiet Deutschlands wurde seit dem
frühen Mittelalter christianisiert. In der fränkischen Zeit wurde im Reich Karls des Großen
die Missionierung, teilweise durch Zwang, abgeschlossen. Mit Martin Luthers
Thesenanschlag 1517 begann die christliche Reformation und in der Folge die Bildung
protestantischer Konfessionen, die in Deutschland neben der katholischen Konfession die
religiöse Landschaft prägen.
Verhältnis von Staat und Religion

Martin Luther (1483–1546), Gemälde
von Lucas Cranach dem Älteren,
1528

Die Religionsfreiheit in Deutschland garantiert Art. 4 des Grundgesetzes, individuell als Grundrecht und institutionell im Verhältnis
von Religion und Staat. So wird die weltanschauliche Neutralität des Staates und das Selbstbestimmungsrecht der
Religionsgemeinschaften festgeschrieben. Auf dieser Basis ist das Verhältnis von Religionsgemeinschaften und Staat
partnerschaftlich; es gibt also keine strikte Trennung von Kirche und Staat, sondern in vielen sozialen und schulisch-kulturellen
Bereichen bestehen Verflechtungen, beispielsweise über eine kirchliche, aber staatlich mitfinanzierte Trägerschaft von
Kindergärten, Schulen, Krankenhäusern oder Pflegeheimen. Ebenso berufen sich einige deutsche Parteien auf die christliche
Tradition des Landes. Die christlichen Kirchen besitzen den Status von Amtskirchen und sind Körperschaften des öffentlichen
Rechts, aufgrund des geltenden Staatskirchenrechts jedoch sui generis. Als öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften sollen
den Kirchen bestimmte Gestaltungsmöglichkeiten eingeräumt werden, ohne dass sie dabei einer Staatsaufsicht unterliegen;
stattdessen wird sowohl der kirchliche Öffentlichkeitsauftrag teilweise in Kirchenverträgen mit den Ländern oder den
entsprechenden Regelungen in den Landesverfassungen anerkannt wie auch die besondere, originäre Kirchengewalt rechtlich
bekräftigt. Bestimmte christliche Kirchen sowie die jüdischen Gemeinden erheben eine Kirchensteuer, die der Staat gegen eine
Aufwandsentschädigung einzieht und an die jeweiligen Kirchen beziehungsweise an den Zentralrat der Juden in Deutschland
weiterleitet. Des Weiteren ist der Religionsunterricht laut Grundgesetz fakultatives, aber dennoch ordentliches Unterrichtsfach in
den öffentlichen Schulen (mit Ausnahme von Bremen, Berlin und Brandenburg). Dieses Fach wird oft von einem Vertreter einer
der beiden großen Kirchen unterrichtet.
Bevölkerungsanteile
→ Hauptartikel: Religionen in Deutschland
Etwa 59 Prozent der Bevölkerung gehören einer christlichen Konfession an: der römischkatholischen Kirche 28,9 Prozent (überwiegend in West- und Süddeutschland),[96] der
evangelischen Kirche (Lutheraner, Reformierte und Unierte) 27,1 Prozent (tendenziell vor
allem in Norddeutschland);[96] anderen christlichen Kirchen wie orthodoxen und
altorientalischen Kirchen, den Zeugen Jehovas, der neuapostolischen Kirche und den
Freikirchen insgesamt ca. 3 Prozent.[96] Die Anzahl der Gottesdienstbesucher ist
wesentlich geringer als die Anzahl der Kirchenmitglieder. An den sogenannten
Zählsonntagen (zweiter Fastensonntag und zweiter Sonntag im November) des Jahres
2016 besuchten 2,4 Millionen Menschen (2,9 % der Gesamtbevölkerung) die katholischen
Gottesdienste[97] und 0,8 Millionen (1 %) jene der evangelischen Kirche. An hohen
kirchlichen Feiertagen, insbesondere zu Heiligabend, nehmen deutlich mehr Menschen an
Gottesdiensten teil.[98] Etwa 37 Prozent der Bevölkerung sind konfessionslos.[99] In den
neuen Ländern liegt deren Anteil zwischen 68 (Thüringen) und 81 Prozent (SachsenAnhalt).[100] Die DDR hatte eine atheistische Weltanschauung propagiert und vermittelt
(siehe Jugendweihe) und den Kirchenaustritt gefördert. Aufgrund langfristiger Prozesse der
Säkularisierung und des Wertewandels stieg der Anteil von Konfessionslosen an der
Gesamtbevölkerung auch in der alten Bundesrepublik an (1970: 3,9 %; 1987: 11,4 %).
Diese Entwicklung setzte sich im vereinten Deutschland fort.[101]

Konfessionszugehörigkeit nach
Zensus 2011: gelb: römischkatholisch, violett: evangelisch, grün:
keiner öffentlich-rechtlichen
Religionsgemeinschaft zugehörig;
dunkel: absolute Mehrheit, hell:
[95]

relative Mehrheit
Ende 2015 lebten etwa 4,5 Millionen Muslime in Deutschland. Ihr Anteil an der
Gesamtbevölkerung beträgt circa 5,5 Prozent. Über die Hälfte hat einen türkischen
Migrationshintergrund, gut 17 Prozent kommen aus dem weiteren Vorderasien. Zwischen
2011 und 2015 kamen 1,2 Millionen Muslime neu nach Deutschland.[102] Als Dachverband der vielen islamischen Organisationen
und Ansprechpartner für Außenstehende wurde der Koordinierungsrat der Muslime in Deutschland gegründet.

Die Deutsche Buddhistische Union geht von etwa 270.000 Buddhisten in Deutschland aus. Die Hälfte davon sind eingewanderte
Asiaten. Dies entspricht 0,3 Prozent der Bevölkerung.[96]
Etwa 200.000 Juden leben in Deutschland,[96] dies entspricht 0,25 Prozent der Bevölkerung. Davon sind etwa die Hälfte in
jüdischen Gemeinden organisiert. Seit den 1990er-Jahren verzeichnen diese einen starken Zuwachs durch Zuwanderer aus den
ehemaligen Ostblockstaaten, vor allem aus der Ukraine und Russland.
Das Syrische Christentum ist durch den kontinuierlichen Zuzug von Assyrern aus Mesopotamien mit ca. 130.000 Mitgliedern eine
stetig wachsende christliche Konfession in Deutschland.[103] Davon gehören rund 100.000 Assyrer der Syrisch-Orthodoxen
Kirche von Antiochien an.[104]

Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte Deutschlands

Urgeschichte, Kelten, Germanen und Römer

→ Hauptartikel: Geschichte der Römer in Germanien
Die ältesten Belege für die Anwesenheit der Gattung
Homo auf deutschem Gebiet sind etwa 700.000 Jahre alt,
von einer dauerhaften Anwesenheit zumindest im Süden
geht man seit 500.000 v. Chr. aus. Nach dem Fundort in
der Nähe der Stadt Heidelberg wurde der Homo
heidelbergensis benannt. Die mindestens 300.000 Jahre
alten Schöninger Speere sind die ältesten vollständig
erhaltenen Jagdwaffen der Menschheit und haben das Bild
der kulturellen und sozialen Entwicklung des frühen
Menschen revolutioniert.

Der Löwenmensch aus der
Stadel-Höhle im
Hohlenstein, Lonetal,
entstanden zwischen 39.000
und 33.000 v. Chr.

Auf die Neandertaler, nach einem Fundort im Neandertal,
östlich von Düsseldorf, benannt, folgte vor etwa 40.000
Jahren der aus Afrika zugewanderte Homo sapiens, der
anatomisch moderne Mensch. Die Neandertaler
verschwanden zwar, doch ließ sich jüngst belegen, dass
beide
gemeinsame
Nachkommen
hatten.
Die
jungpaläolithische Kleinkunst ist die älteste bekannte Kunst
der Menschheit.

Aus dem Nahen Osten kommende jungsteinzeitliche
Bauern, die mit ihrem Vieh und ihren Kulturpflanzen über
Anatolien
und
den
Balkan
zuwanderten
(Linearbandkeramiker), verdrängten ab etwa 5700/5600
v. Chr. die Jäger und Sammler der Mittelsteinzeit aus der
Südhälfte Deutschlands. Erst um 4000 v. Chr. wurden die aneignenden Kulturen der Jäger,
Sammler und Fischer auch in Norddeutschland von bäuerlichen, nun durchgehend
sesshaften Kulturen abgelöst; als letzte Kultur der Jäger in Norddeutschland gilt die
Ertebølle-Kultur.

Karte der germanischen Stämme
Mitteleuropas mit dem römischen
Limes und den Legionslagern um 50
n. Chr.

Die Himmelsscheibe von Nebra aus
der frühen Bronzezeit

Mit über 1000 Jahren Verzögerung begann auf deutschem Gebiet die Bronzezeit um 2200 v. Chr. Zu ihren bedeutendsten Funden
zählt die Himmelsscheibe von Nebra. Mit Beginn der Hallstattzeit (1200–1000 v. Chr.) waren Süd- und Mitteldeutschland von
Kelten besiedelt, als bedeutendstes Metall begann sich das Eisen durchzusetzen. Um 600 v. Chr. kam es in Norddeutschland zur
Herausbildung der Jastorf-Kultur, die als germanische Kultur angesehen wird. Der Begriff „Germanen“ (lateinisch Germani)
wurde im 1. Jahrhundert v. Chr. von antiken Autoren erstmals erwähnt. Es handelt sich hierbei um einen ethnographischen, wenig
präzisen Sammelbegriff, der aus methodischen Gründen nicht als Bezeichnung für ein einheitliches Volk missverstanden werden
darf.[105]
Von 58 v. Chr. bis etwa 455 n. Chr. gehörten die Gebiete links des Rheins und südlich der Donau zum Römischen Reich, von
etwa 80 bis 260 n. Chr. auch ein Teil Hessens sowie der größte Teil des heutigen Baden-Württemberg südlich des Limes. Diese
römischen Gebiete verteilten sich auf die Provinzen Gallia Belgica, Germania superior, Germania inferior, Raetia und Noricum.
Dort gründeten die Römer Legionslager, eine Reihe von Städten wie Trier, Köln, Augsburg und Mainz – die ältesten Städte
Deutschlands. Verbündete germanische Stämme sicherten diese Provinzen, zudem wurden Siedler aus anderen Reichsteilen hier
sesshaft.
Der außerhalb der römischen Provinzen Germania Inferior und Germania Superior liegende Teil des Siedlungsgebiets der
Germanen wurde von den Römern in der frühen und hohen Kaiserzeit und in der Spätantike als Germania magna bezeichnet.[106]
Versuche, den Einflussbereich weiter in dieses germanische Gebiet auszudehnen, scheiterten mit der Varusschlacht im Jahr 9
n. Chr. Die Bemühungen der Römer zur Errichtung von Provinzen bis zur Elbe endeten schließlich. Tacitus’ frühestens im Jahr 98
entstandene Schrift Germania ist die älteste Beschreibung der germanischen Stämme.

Völkerwanderung und Frühmittelalter (375–962)
→ Hauptartikel: Völkerwanderung und Deutschland im Mittelalter
Nach dem Einfall der Hunnen um 375 setzte die Völkerwanderung ein, gleichzeitig bildeten sich im Übergang von der Spätantike
zum Frühmittelalter mehrere Großstämme heraus, nämlich die der Franken, Alamannen, Sachsen, Bayern und Thüringer. Wichtig
in der neueren Forschung ist in diesem Kontext der komplexe Vorgang der Ethnogenese der unterschiedlichen gentes (Stämme).
Die Entstehung von ethnischen Identitäten (Ethnizität) in der Spätantike bzw. dem beginnenden Frühmittelalter im Zusammenhang
mit der sogenannten Völkerwanderung[107] wird heute nicht mehr als biologische Kategorie verstanden. Identitäten entstehen
vielmehr in einem wechselhaften sozialen Prozess, bei dem mehrere Faktoren eine Rolle spielen.[108]

Das Ziel der in das Imperium eingedrungenen Gruppen war vor allem Teilhabe am Wohlstand des Imperiums, dessen Strukturen
und Kultur sie keineswegs zerstören wollten. Doch die folgenden militärischen Konflikte und innerrömische Machtkämpfe führten
zu einem politischen Erosionsprozess des Westreichs.[109] Im Zuge des Untergangs Westroms (der letzte Kaiser in Italien wurde
476 abgesetzt) kam es zur Bildung germanisch-romanischer Nachfolgereiche auf dem Boden des westlichen Imperiums.[110] Das
Oströmische Reich („Byzanz“) bestand hingegen bis 1453 fort und unterhielt weiterhin Kontakte in den Westen.
In die weitgehend entvölkerten Gebiete des heutigen Ostdeutschlands wanderten im 7. Jahrhundert slawische Stämme ein. Erst im
Zuge der hochmittelalterlichen Ostsiedlung wurden sie assimiliert. West- und Mitteleuropa wurde von dem am Ende des
5. Jahrhunderts entstandenen Frankenreich dominiert, das heutige Norddeutschland von den Sachsen und Slawen. Alle heute zu
Deutschland gehörigen Gebiete des Frankenreichs lagen im östlichen Teilreich Austrasien. Unter den Merowingern kam es
allerdings wiederholt zu dynastischen Konflikten.
Mitte des 8. Jahrhunderts trat im Frankenreich Pippin der Jüngere aus der Dynastie der
Karolinger die Königsnachfolge der bis dahin herrschenden Merowinger an. Nach der
Unterwerfung und Zwangsmissionierung der Sachsen und Eroberungen in Italien,
Nordspanien und im östlichen Grenzraum unter Karl dem Großen wurde das
Vielvölkerreich neu organisiert. Kirchenorganisation und Kulturförderung knüpften partiell
an römische Traditionen an (Karolingische Renaissance). Zu Weihnachten 800 ließ sich
Karl vom Papst in Rom zum Kaiser krönen und erhob damit Anspruch auf die Nachfolge
des Römischen Reiches (Translatio imperii), was zur Konkurrenz mit den byzantinischen
Kaisern führte (Zweikaiserproblem). Nach Karls Tod 814 kam es zu Kämpfen unter seinen
Nachkommen, die 843 im Vertrag von Verdun zur Dreiteilung des Reiches in das
Ostfrankenreich unter „Ludwig dem Deutschen“, das Westfrankenreich und Lotharingien
führten.[111]
Die Gebietsaufteilung im Vertrag von

Im ostfränkischen Reich bildeten sich um 900 fünf große Herzogtümer heraus, nämlich die
Verdun, 843
Stammesherzogtümer Sachsen, Baiern, Schwaben, Franken und Lothringen. Im 10.
Jahrhundert starb die karolingische Dynastie in West- wie auch in Ostfranken aus, beide
Reichsteile blieben politisch fortan getrennt. Die Schlacht auf dem Lechfeld beendete 955 jahrzehntelange Ungarneinfälle, führte
zu einem Prestigegewinn König Ottos, der 962 in Rom zum Kaiser gekrönt wurde, und zur Zuordnung des Erzengels Michael als
Schutzpatron der Deutschen.

Vom Ostfrankenreich zum Heiligen Römischen Reich (962–1806)
→ Hauptartikel: Heiliges Römisches Reich
Die Dynastie der Ottonen war für die Ausformung des Ostfrankenreichs wesentlich, sie
gilt aber nicht mehr als Beginn der eigentlichen „deutschen“ Reichsgeschichte. Der damit
verbundene Prozess zog sich vielmehr mindestens bis ins 11. Jahrhundert hin.[112] Der
Begriff regnum Teutonicorum („Königreich der Deutschen“) findet sich erstmals zu
Beginn des 11. Jahrhunderts in den Quellen, er war aber nie Titel des Reiches (Imperium),
sondern diente den Päpsten zur Relativierung des Herrschaftsanspruchs der römischdeutschen Könige.[113]
Die 951 von Otto I. angenommene langobardische Königswürde verband das Regnum
Teutonicum mit Reichsitalien. 962 wurde Otto zum Kaiser gekrönt und vereinte damit die
römisch-deutsche Königswürde mit dem Anspruch auf das westliche „römische“
Kaisertum (Reichsidee). Dieses römisch-deutsche Reich nahm unter den Ottonen eine
hegemoniale Stellung im westlichen Europa ein. 1024 traten die Salier die
Königsnachfolge an, die bis zum Ende des Mittelalters stets an eine Wahl durch
Das Reichsgebiet im 10. Jahrhundert
verschiedene Große des Reichs gekoppelt war. Die Verzahnung weltlicher und geistlicher
(rot umrandet)
Macht durch das Reichskirchensystem führte zum Investiturstreit mit dem reformierten
Papsttum, zum Gang nach Canossa 1077 und zur Zwischenlösung des Wormser
Konkordats 1122. Einen Höhepunkt erreichte die Auseinandersetzung zwischen Kaiser und Papst in staufischer Zeit, insbesondere
unter Friedrich II., der im deutschen Reichsteil viele Regalien aufgab. Mit seinem Tod 1250 brach die staufische Königsherrschaft
zusammen; das folgende Interregnum vergrößerte die Macht der Fürsten. Das Kaisertum bestand als politischer Ordnungsfaktor
fort, verlor aber auf europäischer Ebene zunehmend an Einflussmöglichkeiten.
In Form der Territorialstaaten verselbstständigten sich zahlreiche Feudalherrschaften zu Lasten der königlich-kaiserlichen Macht,
die aber nie stark ausgeprägt gewesen und deshalb auf konsensuale Herrschaft mit den Großen des Reiches angewiesen war.
Kaiser Heinrich VI. war Ende des 12. Jahrhunderts mit dem Versuch gescheitert, durch den Erbreichsplan die Erbmonarchie
einzuführen. Während sich das Westfrankenreich zum französischen Zentralstaat entwickelte, blieb das ostfränkische oder römischdeutsche Reich durch Landesherren und das Recht der Königswahl geprägt. Mitte des 13. Jahrhunderts setzte sich im Heiligen

Römischen Reich – die Bezeichnung Sacrum Imperium (Heiliges
Reich) wurde bereits 1157 gebraucht, Sacrum Imperium Romanum
(Heiliges Römisches Reich) ist erstmals urkundlich gesichert 1184
belegt (die ältere Forschung ging von 1254 aus)[114] – die Auffassung
durch, dass einem Kollegium von Kurfürsten die Wahl des Königs
zustehe, was durch die Goldene Bulle 1356 verbindlich
festgeschrieben wurde. Bis zum Ende des Reiches 1806 blieb das
Reich somit formal eine Wahlmonarchie. Obwohl die Kaiser
wiederholt versuchten, ihre Position zu stärken, blieb das Reich ein
supranationaler Verband vieler verschieden großer Territorien sowie
Reichsstädte.

Der Aachener Dom diente bis 1531 als Krönungsstätte für
31 deutsche Herrscher. Der dortige Königsthron (rechts)
wurde in den 790er-Jahren für Karl den Großen errichtet.

Das spätmittelalterliche 14. und 15. Jahrhundert war vom
Wahlkönigtum geprägt: Drei große Familien – die Habsburger, die Luxemburger und die Wittelsbacher – verfügten über den
größten Einfluss im Reich und über die größte Hausmacht. Als bedeutendster König gilt Karl IV., der eine geschickte
Hausmachtpolitik betrieb. Trotz Krisen wie der Pest (Schwarzer Tod), der Agrarkrise und des abendländischen Schismas florierten
die Städte und der Handel; es begann der Übergang in die Renaissance. Im Reich traten die Habsburger das Erbe der
Luxemburger an, die 1437 in männlicher Linie ausstarben, und stellten bis zum Ende des Reichs fast kontinuierlich die römischdeutschen Herrscher. Durch geschickte Politik sicherten sich die Habsburger zusätzliche Territorien im Reich und sogar die
spanische Königskrone: Habsburg stieg damit zur europäischen Großmacht auf.
An der Wende zum 16. Jahrhundert scheiterte der Versuch weitgehend, durch eine
umfassende Reichsreform frühneuzeitliche staatliche Strukturen herzustellen. Ab
1519 verfolgte Kaiser Karl V., zugleich spanischer König mit überseeischem
Kolonialreich, das Konzept einer Universalmonarchie. Seine Vorherrschaft in
Europa begründete den jahrhundertelangen habsburgisch-französischen Gegensatz.
1517 stieß Martin Luther durch Forderungen nach innerkirchlichen und
theologischen Reformen und eine anti-päpstliche Haltung die Reformation an, was
zur Herausbildung „protestantischer“ Konfessionen führte. Der Katholizismus
reagierte mit der Gegenreformation, doch behauptete sich die evangelische Kirche in
weiten Teilen des Reiches. Der Augsburger Religionsfrieden 1555 schaffte einen
vorläufigen Ausgleich; Landesherren bestimmten die Konfession ihrer Untertanen
(Cuius regio, eius religio). Konfessionelle und machtpolitische Gegensätze lösten
Die Beschwörung des Westfälischen
den Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) mit vielen Todesopfern und verheerten
Friedens 1648 im Rathaus von Münster als
Landschaften aus, beendet durch den Westfälischen Frieden, der den Einfluss der
Ende des Dreißigjährigen Krieges
Territorien gegenüber dem Kaiser stärkte und festschrieb (siehe Jüngster
Reichsabschied). Die Reichsfürsten durften nunmehr eigene Truppen aufstellen und
konnten mit auswärtigen Mächten Verträge abschließen. Das Reich wurde dadurch de facto zu einem Staatenbund, de jure blieb es
ein monarchisch geführtes und ständisch geprägtes Herrschaftsgebilde. Ab 1663 wandelte sich der Reichstag zu einem
permanenten Gesandtenkongress (Immerwährender Reichstag), der in Regensburg tagte.
Im Rahmen seiner Reunionspolitik führte Ludwig XIV. den Pfälzischen Erbfolgekrieg. Frankreich wirkte als Vorbild des
Absolutismus, der im Reich nicht die königliche Zentralgewalt, sondern einzelne Fürstentümer zu bürokratisch organisierten
Staaten werden ließ. Manche Herrscher, insbesondere Friedrich II. von Preußen, öffneten sich dem philosophischen Zeitgeist und
führten Reformen durch (Aufgeklärter Absolutismus). Der politische Aufstieg Preußens im 18. Jahrhundert führte zum Dualismus
mit dem Hause Habsburg. Nach der Französischen Revolution besetzten deren Truppen das linke Rheinufer. Nach dem Sieg
Napoleon Bonapartes im Zweiten Koalitionskrieg kam es 1803 zum Reichsdeputationshauptschluss. 1806 legte der letzte Kaiser
Franz II. die Krone nieder, womit das Reich erlosch.

Rheinbund, Deutscher Bund, Norddeutscher Bund (1806–1871)
→ Hauptartikel: Rheinbund, Deutscher Bund, Deutsche Revolution 1848/1849 und Norddeutscher Bund
Unter Napoleons Einfluss war zwischen 1801 und 1806 die Anzahl der Staaten im Gebiet des „Alten Reiches“ von etwa 300 auf
etwa 60 verringert worden. Frankreich annektierte den deutschen Westen und Nordwesten und schuf deutsche Vasallenstaaten,
deren Throne Napoleon mit Familienangehörigen besetzte (Großherzogtum Berg, Königreich Westphalen, Großherzogtum
Frankfurt). Einige deutsche Staaten baute Napoleon zu Bündnispartnern auf, vor allem das 1805 im Frieden von Pressburg
neugeschaffene Königreich Bayern, Württemberg und Baden, indem er sie um die Gebiete der säkularisierten und mediatisierten
Kleinstaaten erweiterte und in dem mit Frankreich verbündeten Rheinbund vereinigte. Dieser folgte mit den von Napoleon
besiegten Gegnern Preußen und Österreich dem dadurch dreigeteilten, als Machtfaktor ausgeschalteten Heiligen Römischen Reich
nach. Die „Franzosenzeit“ brachte den Rheinbundstaaten erhebliche Modernisierungsanstöße, unter anderem bürgerliche
Freiheiten, durch die Einführung des Zivilrechtsbuchs Code civil. Auch in Preußen wurden ab 1806 tiefgreifende Reformen
unternommen, um aus Untertanen Staatsbürger (vgl. Citoyen) und den Staat wieder handlungs- und wehrfähig zu machen.

Ab 1809 regte sich Widerstand gegen französische Besatzung und Herrschaft; diverse
Aufstände, etwa von Andreas Hofer in Tirol und Ferdinand von Schill in Preußen, wurden
zunächst niedergeschlagen. Nach Napoleons Niederlage im Russlandfeldzug 1812
begannen Preußen und Österreich im Bündnis mit dem Russischen Reich die
Befreiungskriege (1813–1815), die das deutsche Nationalgefühl stärkten, zunächst unter
protestantischen Akademikern, etwa im Lützower Freikorps, das auch als Ursprung der
Farben Schwarz-Rot-Gold gilt.[115] Die meisten Rheinbundstaaten schlossen sich den
Verbündeten an, die nach dem Sieg bei der Leipziger Völkerschlacht 1813 Napoleon bis
1815 endgültig besiegten.
Anschließend restaurierte der Wiener Kongress (1814–1815) weitgehend die monarchische
Herrschaft. Im Deutschen Bund, einem von Österreich und Preußen dominierten
Staatenbund, organisierten sich 38 Staaten (→ Drittes Deutschland) mit dem Frankfurter
Der Deutsche Bund 1815–1866
Bundestag als Entscheidungsgremium. 1833/1834 wurde der Deutsche Zollverein unter
preußischer Vormacht geschaffen. Im Vormärz unterdrückte die alte Herrschaftselite das
wirtschaftlich erstarkende Bürgertum (Demagogenverfolgung), das weiter politische Teilhabe und die Bildung eines Nationalstaats
forderte, so 1817 beim studentischen Wartburgfest und 1832 beim Hambacher Fest mit dem Hissen von Schwarz-Rot-Gold, den
späteren Nationalfarben.
Mit der bürgerlichen Märzrevolution 1848 mussten
viele konservative Politiker abtreten, unter ihnen
der epochenprägende österreichische Staatskanzler
Fürst Metternich. Unter dem Revolutionsdruck in
Berlin akzeptierte der preußische König Friedrich
Wilhelm IV. die Einrichtung der Frankfurter
Nationalversammlung.
Deren
Paulskirchenverfassung, die einen deutschen
Nationalstaat als „Deutsches Reich“ mit
konstitutioneller Monarchie geschaffen hätte,
Nationalversammlung in der
lehnte er jedoch ebenso ab wie die ihm
Frankfurter Paulskirche, 1848/49:
angetragene Kaiserkrone, die er als bürgerliche
das erste frei gewählte deutsche
1867: Der Norddeutsche Bund
„Lumpenkrone“
bezeichnete.
Nach
Parlament
Niederschlagung des Maiaufstands endete die
Revolution am 23. Juli 1849 mit der Einnahme der Festung Rastatt durch preußische
Truppen. Das Scheitern der demokratischen Bewegung führte zu Flucht und Auswanderung der Forty-Eighters und zu einer
Reaktionsära in den deutschen Staaten.
Bald danach brach der Konflikt Preußens mit Österreich um die Vormacht im Deutschen Bund auf (deutscher Dualismus), der in
Preußens Sieg im Deutschen Krieg 1866 endete. Der Deutsche Bund wurde aufgelöst, Preußen annektierte etliche Gebiete nordund mitteldeutscher Kriegsgegner. 1866 wurde unter Vorherrschaft Preußens der Norddeutsche Bund zunächst als Militärbündnis
gegründet. Seine Verfassung von 1867 machte ihn zum souveränen Bundesstaat und leitete die kleindeutsche Lösung ein – also die
Bildung eines deutschen Gesamtstaats ohne Österreich.

Deutsches Kaiserreich (1871–1918)
→ Hauptartikel: Deutsches Kaiserreich
Das Deutsche Reich als erster deutscher Nationalstaat wurde im Deutsch-Französischen
Krieg am 18. Januar 1871 gegründet, indem der preußische König Wilhelm I. in Versailles
zum ersten Deutschen Kaiser ausgerufen wurde. Hierbei wurden insbesondere die
süddeutschen Staaten eingegliedert.
Otto von Bismarck hatte als preußischer Ministerpräsident die Reichsgründung betrieben
und wurde erster Reichskanzler. Die Bismarcksche Reichsverfassung stützte die Macht der
konstitutionellen Monarchie, war aber auch auf Modernisierung ausgelegt und ambivalent;
Gesetze zur Schule und Zivilehe waren teils liberal. Für den Reichstag galt ein allgemeines
Die Proklamierung des deutschen
Wahlrecht (für Männer). Gegen die katholische Kirche führte Bismarck den Kulturkampf,
Kaiserreiches 1871, Gemälde Anton
gegen die Sozialdemokratie erließ er ab 1878 die Sozialistengesetze und versuchte, die
von Werners
Arbeiter durch eine Sozialgesetzgebung an den Staat zu binden. Die
Hochindustrialisierung in Deutschland sorgte für Wirtschafts- und Bevölkerungswachstum,
Landflucht und eine breite Steigerung des Lebensstandards; Deutschland stieg zur größten Volkswirtschaft Europas auf.

Die Bündnispolitik Otto von Bismarcks zielte auf die Isolierung Frankreichs mit
Deutschland als halbhegemonialer Macht in der Mitte Europas. Nachdem deutsche
Kaufleute und Vereine private Kolonialpolitik betrieben hatten, nahm das Reich infolge der
Berliner Kongokonferenz 1884 trotz Bismarcks Skepsis am Wettlauf um Afrika teil.
Deutsche Kolonien wurden von Bismarck als „Schutzgebiete“ bezeichnet. Im
„Dreikaiserjahr“ 1888 kam Wilhelm II. an die Macht, forderte für das wirtschaftlich und
militärisch aufgestiegene Deutsche Reich die Anerkennung der bisherigen Großmächte
(„Platz an der Sonne“) und bemühte sich um Kolonienerwerb und Flottenaufbau im
Imperialismus. Das herausgeforderte England schloss daraufhin in einem neuen
Bündnissystem (Triple Entente) statt Frankreich nun Deutschland aus. Diese Spannungen
lösten 1914 den Ersten Weltkrieg aus, einen verlustreichen Mehrfrontenkrieg; mehr als
zwei Millionen deutsche Soldaten starben, rund 800.000 Zivilisten verhungerten.

Deutsches Kaiserreich, 1871–1918

Weimarer Republik (1919–1933)
→ Hauptartikel: Weimarer Republik
Mit der Novemberrevolution und der Ausrufung der Republik am 9. November 1918
endete das Deutsche Kaiserreich, das mit seiner Kapitulation die Niederlage im Ersten
Weltkrieg einräumte. Nach der Wahl der verfassunggebenden Nationalversammlung – bei
der erstmals Frauen aktiv und passiv wahlberechtigt waren – trat die Weimarer Verfassung
am 14. August 1919 in Kraft. Im Friedensvertrag von Versailles wurden erhebliche
Gebietsabtretungen, die Alliierte Rheinlandbesetzung und Reparationen auf Grundlage
einer festgeschriebenen deutschen Alleinschuld am Krieg bestimmt. Diese Ausgangslage
belastete das politische Klima; Rechtsextreme verbreiteten die Dolchstoßlegende gegen die
„Novemberverbrecher“, was zu politischen Morden und Putschversuchen führte (KappPutsch 1920 und Hitlerputsch 1923). Auch kommunistische Aufstände wie der
Ruhraufstand 1920, die Märzkämpfe in Mitteldeutschland 1921 und der Hamburger
Aufstand 1923 sorgten für Instabilität. Unzureichende Reparationsleistungen nahmen
Belgien und Frankreich zum Anlass der Ruhrbesetzung von 1923 bis 1925.

Philipp Scheidemann ruft
vom Reichstagsgebäude am
9. November 1918 die
Republik aus.

Deutsches Reich 1919–1937

In den kurzen „goldenen Zwanzigern“ blühte die Kultur und ab 1924 auch die Konjunktur. Berlin
war mit über vier Millionen Einwohnern die drittgrößte und eine der dynamischsten Städte der
Welt. Die Prosperität endete 1929 mit der Weltwirtschaftskrise, auf deren Höhepunkt 1932 es in
Deutschland mehr als sechs Millionen Arbeitslose gab, die größtenteils in Elend lebten. Radikale
Parteien fanden starken Zulauf, sodass es für die gemäßigten Parteien zunehmend schwieriger
wurde, stabile Regierungen zu bilden. Nach dem Erdrutschsieg der Nationalsozialisten bei der
Reichstagswahl 1930 verfügten die in rascher Folge wechselnden Reichskanzler über keine
parlamentarische Mehrheit mehr; ihre Präsidialkabinette waren vom Reichspräsidenten Paul von
Hindenburg und dessen Notverordnungen abhängig. Die Deflationspolitik des Reichskanzlers
Heinrich Brüning verschärfte die wirtschaftliche Krise. Dessen Nachfolger Franz von Papen (Juni–
November 1932) unterstellte die demokratische Regierung Preußens einem Reichskommissar
(Preußenschlag) und ließ Neuwahlen abhalten, bei denen die Nationalsozialisten noch stärker
wurden.

Reichskanzler Kurt von Schleicher versuchte durch eine „Querfront“ von Gewerkschaften und
Teilen der Nationalsozialisten eine Machtübernahme Adolf Hitlers zu verhindern, von Papen aber
überredete den widerwilligen Hindenburg, Hitler am 30. Januar 1933 zum Reichskanzler zu
ernennen. Am 27. Februar kam es zum – bis heute unaufgeklärten – Reichstagsbrand, den Hitler
zur „Reichstagsbrandverordnung“ nutzte, mit der auf unbestimmte Zeit die Grundrechte außer Kraft gesetzt wurden. Die folgenden
Massenverhaftungen politischer Gegner, insbesondere von Kommunisten und Sozialdemokraten, prägten die Reichstagswahl
1933, bei der die NSDAP die absolute Mehrheit knapp verfehlte und mit der reaktionären DNVP weiterregierte. Die endgültige
Machtübernahme erfolgte fünf Tage später, als der Reichstag mit den Stimmen der bürgerlichen Parteien, allein gegen die Stimmen
der SPD, das Ermächtigungsgesetz verabschiedete und damit Hitlers Regierung auch die Gesetzgebung überließ.

Nationalsozialistische Diktatur (1933–1945)
→ Hauptartikel: NS-Staat und Zeit des Nationalsozialismus
Die NSDAP errichtete im Deutschen Reich innerhalb kürzester Zeit einen totalitären Einparteienstaat unter Führung Adolf Hitlers
und der Gleichschaltung der Institutionen. Missliebige Personen und politische Gegner, insbesondere Kommunisten,
Sozialdemokraten und Gewerkschafter, wurden aus allen Behörden entfernt, erste Konzentrationslager wurden errichtet, Bücher
verbrannt[116] und missliebige Kunst als „entartet“ diffamiert. NS-Propaganda durchdrang auch das Privatleben; bereits auf Kinder
wurde Druck ausgeübt, den Parteiorganisationen beizutreten. Im Oktober 1933 verkündete Hitler den Austritt Deutschlands aus

dem Völkerbund. Er sicherte seine Herrschaft im Inneren, indem er auch innerparteiliche
Gegner und ehemalige Weggefährten ermorden ließ, insbesondere während der RöhmMorde am 30. Juni 1934, als die SA zugunsten der ihm bedingungslos ergebenen SS
entmachtet wurde. Die Generalität der Reichswehr legte auf ihn persönlich den Führereid
ab. Die Gestapo wurde als politische Polizei zur Bekämpfung der politischen und
ideologischen Gegner eingesetzt.
Von Beginn an hatte Hitler zwei Ziele, einen Angriffs- und Vernichtungskrieg zur
Schaffung von „Lebensraum im Osten“ und die Verfolgung der Juden, die mit
Diskriminierung, Demütigung und Ausgrenzung begann und als „Endlösung der
Großdeutsches Reich mit besetzten
Judenfrage“ im Holocaust endete. 1934 begann die Aufrüstung der Wehrmacht. Eine
Gebieten, 1943–1945
enthemmt expansive Geldpolitik und Schuldenwirtschaft waren auf baldige Kriegsführung
ausgerichtet. Mit dem Reinhardt-Programm wurde die Arbeitslosigkeit gesenkt; dies wurde
von der Bevölkerung als Einlösung wirtschaftlicher Versprechen begrüßt. Die deutschen
Juden wurden immer schlechter gestellt; die Nürnberger Gesetze 1935 bestraften Beziehungen zwischen „Ariern“ und Juden als
„Rassenschande“ schwer. Juden verloren alle öffentlichen Ämter, wurden willkürlich verfolgt, bestohlen und erpresst und
schließlich mit einem völligen Berufsverbot belegt, jüdische Vermögen arisiert. Immer häufiger wurden auch Juden in
Konzentrationslager eingewiesen. Viele fassten den Entschluss zur Emigration, die meisten aber blieben in Deutschland.
Die rassistische NS-Ideologie zur Schaffung einer „gesunden“ „Volksgemeinschaft“ (vgl.
Herrenrasse) richtete sich gegen zwei weitere Gruppen, Roma und Slawen als
„Untermenschen“. Nicht als „fremdrassig“, aber als die „Gesundheit“ des „Volkskörpers“
bedrohend, drangsalierten und ermordeten sie auch Homosexuelle, Behinderte und
„Asoziale“. Zugleich feierte das Regime Propagandaerfolge; 1936 verbesserten die
Olympischen Spiele das Ansehen im Ausland, das entmilitarisierte Rheinland wurde
besetzt. Die Expansion begann mit dem erzwungenen Anschluss Österreichs im März
1938, woraufhin Deutschland als Großdeutsches Reich bezeichnet wurde. Das Münchner
Abkommen im Oktober 1938 besiegelte die Annexion des Sudetenlandes. Mit der
Zerschlagung der Tschecho-Slowakischen Republik im März 1939 brach Hitler sein
Versprechen, das Sudetenland sei seine letzte territoriale Forderung. Damit wurde klar, dass
die Appeasement-Politik der Westmächte gegenüber Deutschland ein Fehler gewesen war.

Foto vom Torhaus des Vernich­tungs­‐
lagers Auschwitz-Birkenau, Ansicht
von innen, 1945 (Aufnahme:
Stanisław Mucha)

Nachdem das Deutsche Reich am 1. September 1939 den Überfall auf Polen begonnen
hatte, erklärten Großbritannien, Kanada, Australien, Indien, Neuseeland, Südafrika und
Frankreich Deutschland den Krieg. Der Zweite Weltkrieg forderte in sechs Jahren etwa 55
bis 60 Millionen Tote. Deutschland gelangen zunächst einige als „Blitzkrieg“ bezeichnete
militärische Erfolge. Polen wurde im Nichtangriffspakt zwischen Hitler und Stalin
aufgeteilt, die Wehrmacht warf anschließend ihre Armeen nach Westen, überfiel in der
„Weserübung“ Dänemark und Norwegen und im „Westfeldzug“ die neutralen Staaten
Luxemburg, Belgien und Niederlande und besetzte 1940 innerhalb von sechs Wochen
große Teile Frankreichs. Hitlers Popularität erreichte ihren Höhepunkt.
Zerstörtes Köln am Ende des

Im Kriegsverlauf verschärfte das Dritte Reich die Judenverfolgung. Ihre Ausreise wurde
Bombenkrieges, April 1945
verboten und viele starben wegen unzureichender Versorgung und Seuchen bei der
Zwangsarbeit. Ab 1941 mussten sie den „Judenstern“ tragen und im gesamten deutschen
Machtbereich begann ihre systematische Ermordung. Die mit der Ausführung vor allem beauftragte SS errichtete auf ehemals
polnischem oder sowjetischem Gebiet Vernichtungslager, in denen die meisten Opfer, in Viehwaggons herangebracht, sofort
vergast wurden (siehe Aktion Reinhardt). Allein in den Gaskammern und Krematorien der Konzentrationslager Auschwitz wurden
über eine Million Menschen ermordet. Insgesamt beläuft sich die Zahl der ermordeten Juden auf 6,3 Millionen.
Mit dem Unternehmen Barbarossa begann am 22. Juni 1941 der (Russlandfeldzug 1941–1945). Das deutsche Heer marschierte
auf Moskau vor und wurde in der Schlacht um Moskau im Dezember 1941 gestoppt. Nachdem der Kriegsverbündete Japan
(→ Achsenmächte) im selben Monat die amerikanische Marine im Angriff auf Pearl Harbor überfallen hatte, erklärte Deutschland
auch den Vereinigten Staaten den Krieg. Mangelnde Ressourcen und die Übermacht des Gegners ließen bald die Kriegswende
eintreten, die sich in der verlorenen Schlacht von Stalingrad mit der völligen Aufreibung der deutschen 6. Armee manifestierte. Je
unvermeidlicher die Niederlage wurde, desto härter wurde die Politik nach innen geführt. In seiner Sportpalastrede vom 18.
Februar 1943 proklamierte Joseph Goebbels den „totalen Krieg“, während die deutschen Armeen an fast allen Fronten
zurückwichen und zahlreiche deutsche Städte durch den Bombenkrieg zerstört wurden. Als sowjetische Armeen in der Schlacht
um Berlin die Hauptstadt schon eingenommen hatten, nahm sich Hitler am 30. April 1945 im Führerbunker das Leben. Die
bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht folgte am 8. Mai, die letzte Reichsregierung wurde im Sonderbereich Mürwik bei
Flensburg am 23. Mai 1945 verhaftet. Überlebende politische, militärische und wirtschaftliche Hauptverantwortliche wurden
wegen ihrer individuellen Verantwortung an Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit in den Nürnberger
Prozessen angeklagt.

Alliierte Besatzung (1945–1949)
→ Hauptartikel: Deutschland 1945 bis 1949 und Besatzungszone
Deutschland wurde in den Grenzen vom 31.
Dezember 1937 aufgeteilt; am 5. Juni 1945 legten
die vier Siegermächte – USA, UdSSR,
Großbritannien und schließlich auch Frankreich –
Besatzungszonen fest und übten sodann westlich
der Oder-Neiße-Linie die Hoheitsgewalt in ihrer
jeweiligen Zone und gemeinsam mittels einer
Alliierten Kommandantur über Groß-Berlin aus.
Die deutschen Ostgebiete, ein Viertel der
Reichsfläche, bewohnt von einem Fünftel der
Die Teilnehmer der Potsdamer
Die vier Besatzungszonen gemäß
Konferenz, 1945
Reichsbevölkerung, waren bereits vor Kriegsende
Potsdamer Abkommen, das
nach ihrer Eroberung durch die Rote Armee der
Saarprotektorat und die unter
Verwaltung der Volksrepublik Polen und im
polnische und sowjetische
nördlichen Ostpreußen der der Sowjetunion unterstellt worden (Oblast Kaliningrad). Auf
Verwaltung gestellten Ostgebiete
Betreiben Stalins billigten die Westmächte dies im Potsdamer Abkommen wie auch die
begonnene Vertreibung der Deutschen aus Mittel- und Osteuropa. Die Republik Österreich
wurde in den Grenzen von 1938 wiederhergestellt und ebenfalls in vier Besatzungszonen aufgeteilt. 1946/1947 wurde das
Saarland aus dem Besatzungsgebiet ausgegliedert und unter direkte französische Verwaltung gestellt.
Die Vier Mächte bemühten sich anfangs noch um eine gemeinsame Besatzungspolitik. Einig war man sich über eine
Demilitarisierung, Entnazifizierung und Zerschlagung der Kartelle; schon bei der Frage, was unter Demokratie zu verstehen sei,
zeigten sich Differenzen zwischen der Sowjetunion und den Westmächten, die sich im beginnenden Kalten Krieg verschärften. In
den drei Westzonen stellten die Westalliierten die für den Wiederaufbau bedeutende Montanindustrie unter das Ruhrstatut. Mit der
Währungsreform im Juni 1948 und der zeitgleichen Aufhebung der Preisbindung und Bewirtschaftung setzte der
Wirtschaftsdirektor der Westzonen Ludwig Erhard eine vor allem psychologisch bedeutsame wirtschaftliche Zäsur; mit der wenige
Tage später folgenden Währungsreform in der sowjetisch besetzten Zone Deutschlands und der Berlin-Blockade durch die UdSSR
vertiefte sich die Trennung zwischen Ost und West.

Bundesrepublik Deutschland und DDR (1949–1990)
→ Hauptartikel: Deutsche Teilung, Geschichte der Bundesrepublik Deutschland (bis 1990) und Geschichte der Deutschen
Demokratischen Republik
Die Bundesrepublik Deutschland wurde am 23. Mai 1949 in den drei westlichen Besatzungszonen
gegründet und das Grundgesetz als provisorische Verfassung in Kraft gesetzt, dessen Präambel für
eine Übergangszeit ein Wiedervereinigungsgebot enthielt; Bonn wurde Regierungssitz. In der
sowjetischen Besatzungszone wurde viereinhalb Monate später die Deutsche Demokratische
Republik (DDR) gegründet. Beide Teilstaaten sahen sich jeweils in Kontinuität eines
gesamtdeutschen Staates und erkannten den jeweils anderen nicht an.[117] Beide blieben unter
Kontrolle der Besatzungsmächte. Mit der Integration in die entgegengesetzten Militärbündnisse
von NATO und Warschauer Vertrag erhielten sie 1955 ihre formale Unabhängigkeit (siehe Pariser
Verträge, Souveränitätserklärung der UdSSR für die DDR). Voraussetzung dafür war, dass im Juli
1951 die drei Westmächte die formelle Beendigung des Kriegszustandes mit Deutschland
beschlossen; die Sowjetunion erklärte dies erst im Januar 1955, worauf weitere Staaten im
östlichen Europa folgten.[118] Den Alliierten verblieben die Verantwortung für Deutschland als
Ganzes und ihre Rechte in Berlin.
Während in der DDR eine staatlich gelenkte Planwirtschaft aufgebaut wurde, entschied sich die
Bundesrepublik für die so genannte soziale Marktwirtschaft mit geringem staatlichem Einfluss. Die
sowjetische Besatzungsmacht sorgte mit hohen Reparationsforderungen (vor allem Demontagen)
für schwierige Startbedingungen auf dem Gebiet der DDR, während in der Bundesrepublik mit
ausländischer Hilfe (Marshallplan) ein „Wirtschaftswunder“ einsetzte, das zu anhaltend hohen
Wachstumsraten, Vollbeschäftigung und Wohlstand führte.

Deutschland entsprechend
der ab 1958 von der
Sowjetunion und der DDR
vertretenen Drei-StaatenTheorie, die sich nicht
durchgesetzt hat:
Bundesrepublik, West-Berlin
und DDR

Der Eiserne Vorhang durch Mitteleuropa teilte auch Deutschland; die fortgesetzte Auswanderung
besonders Junger und Hochqualifizierter ließ die DDR die innerdeutsche Grenze zunehmend abriegeln, bis sie 1961 unter dem
langjährigen SED-Generalsekretär Walter Ulbricht durch den Bau der Berliner Mauer vollständig geschlossen wurde, was selbst
familiäre Kontakte zwischen West- und Ostdeutschland stark erschwerte. Wer die Republikflucht trotzdem versuchte, wurde
gewaltsam aufgehalten (siehe Schießbefehl, Grenz- und Mauertote).

Außenpolitisch setzte der langjährige Bundeskanzler Konrad Adenauer für die
teilsouveräne Bundesrepublik die Westintegration und die Beteiligung am wirtschaftlichen
Zusammenschluss Westeuropas durch, der mit der Montanunion 1952 begann. Der ÉlyséeVertrag 1963 begründete die deutsch-französische Freundschaft als Motor der
europäischen Integration. Die DDR wurde im September 1950 Vollmitglied im östlichen
Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW).

Die Berliner Mauer am
Bethaniendamm in Berlin-Kreuzberg
(West-Berlin), 1986

Bornholmer Straße in Westberlin am
10. November 1989. Einen Tag nach
dem Fall der Mauer bereitet ein
Spalier Besuchern aus der DDR
einen ersten Empfang.

Im Innern der DDR wurde durch die Staatspartei SED und durch Massenorganisationen
wie die FDJ der Sozialismus verbindlich festgeschrieben; freie Wahlen gab es nicht mehr,
der Aufstand vom 17. Juni 1953 wurde niedergeschlagen. Abweichende Meinungen
wurden durch Zensur und die umfassende Überwachung der Geheimpolizei
Staatssicherheit verfolgt; dagegen bildete sich Protest in einer Dissidenten- und
Bürgerrechtlerbewegung, die sich durch die Ausbürgerung Wolf Biermanns 1976
radikalisierte. In der sich durch Westernisierung liberalisierenden Bundesrepublik
verstärkten sich Forderungen nach einem gesellschaftlichen Wandel und nach
Vergangenheitsbewältigung, da die NS-Eliten weitgehend unbehelligt geblieben waren –
insbesondere durch die westdeutsche Studentenbewegung der 1960er-Jahre. Gegen die
1966 gebildete Große Koalition mit ihren Notstandsgesetzen entstand eine
außerparlamentarische Opposition. Die sozialliberale Koalition unter Willy Brandt baute ab
1969 den Sozialstaat und gesellschaftliche Freiheiten aus; die auf Entspannung mit
Osteuropa zielende „Neue Ostpolitik“ brachte Brandt 1971 den Friedensnobelpreis und
Kritik von konservativer Seite ein.

Im Jahr 1973 wurden Bundesrepublik und DDR Mitgliedstaaten der UNO. Die
Planwirtschaft der DDR hatte neben zunehmenden Versorgungsproblemen
(Mangelwirtschaft) mit der demographischen Entwicklung zu kämpfen, der der von 1971
bis 1989 regierende Erich Honecker durch massive Familienförderung begegnete. Die
Frauen- und Familienpolitik der DDR gilt ebenso wie die erreichte soziale Gleichheit und
Sicherheit als teilweise erfolgreich. Die 1970er-Jahre waren in der Bundesrepublik durch
steigende Verschuldung und Arbeitslosigkeit nach der Ölkrise und dem Terror der linksradikalen Rote Armee Fraktion geprägt.
Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) verlor wegen seiner Unterstützung des NATO-Doppelbeschlusses – angegriffen von der
Friedensbewegung, Teil der entstehenden Neuen Sozialen Bewegungen – den Rückhalt in seiner Partei und wurde 1982 von
Helmut Kohl (CDU) abgelöst, der 1989 die Chance zur Wiedervereinigung Deutschlands ergriff.
Die Unzufriedenheit der DDR-Bevölkerung war im ständigen, durch das Westfernsehen unterstützten Systemvergleich
angewachsen. Ende der 1980er Jahre bildete sich mit der Reformpolitik Michail Gorbatschows in der Sowjetunion auch in der
DDR eine Protestbewegung, die in der maroden DDR im Herbst 1989 durch eine Ausreisebewegung über den löchrig
gewordenen Eisernen Vorgang und durch Massendemonstrationen die politische Führung unter Druck setzte („Wir sind das Volk“)
und zum Rücktritt Honeckers führte. Am 9. November 1989 führte die Gewährung der Reisefreiheit durch die DDR-Führung zu
einem Massenansturm und zur Öffnung der Grenzübertrittsstellen der Berliner Mauer. Kohl lenkte die Entwicklung ab seinem
Zehn-Punkte-Programm Ende November in Richtung nationaler Einheit („Wir sind ein Volk“) unter Erhaltung der militärischen
und politischen Westbindung. Bei der ersten freien Volkskammerwahl vom 18. März 1990 gewann das von der Ost-CDU geführte
Parteienbündnis „Allianz für Deutschland“, das auf eine schnelle Wiedervereinigung setzte. Diese wurde in den nächsten Monaten
im Einigungsvertrag und mit den Vertretern der Alliierten im Rahmen der „Zwei-plus-Vier-Gespräche“ ausgehandelt.

Wiedervereinigtes Deutschland (seit 1990)
→ Hauptartikel: Geschichte Deutschlands (seit 1990)
Die deutsche Wiedervereinigung wurde am 3. Oktober 1990 mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland
vollzogen; dieser Tag der Deutschen Einheit wurde Nationalfeiertag. Der 1991 in Kraft getretene Zwei-plus-Vier-Vertrag regelte
die deutsche Frage abschließend: Die Vier Mächte gaben ihre Hoheitsbefugnisse auf, bis Ende 1994 verließen ihre Truppen das
Land, das wiedervereinigte Deutschland erhielt seine volle staatliche Souveränität. Es verpflichtete sich zur Abrüstung auf maximal
370.000 Soldaten. Mit dem am 14. November 1990 in Warschau unterzeichneten deutsch-polnischen Grenzvertrag erkannte
Deutschland die Oder-Neiße-Grenze an; das Territorium östlich davon wurde damit völkerrechtlich endgültig polnisch. Das wurde
durch eine Politik der Aussöhnung mit den östlichen Nachbarn ergänzt, zuerst 1991 mit Polen, dann 1997 mit Tschechien.
Außenpolitisch setzte sich die Regierung unter Bundeskanzler Kohl für eine vertiefte Integration mit Bildung der Europäischen
Union, der anschließenden EU-Osterweiterung und der Euro-Einführung ein.
Der Bundestag machte 1991 Berlin zur Hauptstadt, in die Regierung und Parlament 1999 zogen (siehe Reichstagsgebäude und
Regierungsviertel). Nach kurzem Wiedervereinigungboom waren die 1990er Jahre von wirtschaftlicher Stagnation,
Massenarbeitslosigkeit und „Reformstau“ geprägt. Insbesondere die neuen Länder entwickelten sich nach der Einführung der
Marktwirtschaft nicht so schnell wie erhofft („blühende Landschaften“). 1991 bis 1993 kam es zu einer Welle von
Ausschreitungen gegen Asylbewerber. Erst in den 2000er-Jahren stabilisierten sich die neuen Länder sozial und wirtschaftlich.

Bei der Bundestagswahl 1998 verlor Kohls
schwarz-gelbe Koalition ihre Bundestagsmehrheit,
die bisherigen Oppositionsparteien SPD und
Bündnis 90/Die Grünen bildeten die erste rot-grüne
Koalition unter Bundeskanzler Gerhard Schröder,
die tiefgreifende Veränderungen in der Sozial-,
Renten- und Gesundheitspolitik durchsetzte.
Ökologie erhielt stärkeres Gewicht, etwa mit dem
Sozioökonomische Daten der
Beginn
des
Atomausstiegs.
Zu
den
1990er-Jahre: Starker
gesellschaftspolitischen Liberalisierungen zählten
Bevölkerungsverlust und
das Lebenspartnerschaftsgesetz und ein neues
Massenarbeitslosigkeit in den neuen
Staatsbürgerschaftsrecht. Der erste Kampfeinsatz
Bundesländern
deutscher Soldaten seit dem Zweiten Weltkrieg –
1999 im Kosovokrieg – markierte einen
Wendepunkt der Außenpolitik. Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001
sicherte Schröder den USA die „uneingeschränkte Solidarität“ zu; Deutschland nahm am
Krieg in Afghanistan teil, aber nicht am Irakkrieg, was den „Friedenskanzler“ Schröder
populär machte.

Deutschlands Außengrenzen seit der
Wiedervereinigung 1990; die
innerstaatlichen Grenzen zeigen den
Stand nach dem 29. Juni 1993.

Die zweite Amtszeit Schröders ab 2002 war von der Agenda 2010 und damit verbunden
den Arbeitsmarktreformen des Hartz-Konzepts geprägt. Sozialleistungen für Arbeitslose wurden reduziert und an individuelle
Fördermaßnahmen gekoppelt, was von Betroffenen als ungerecht empfunden wurde. Dies führte zu deutschlandweiten Protesten
und indirekt zu einer vorgezogenen Bundestagswahl 2005, worauf Angela Merkel (CDU) Bundeskanzlerin wurde. Ihre Große
Koalition war mit dem Zusammenbruch von Banken während der Weltfinanzkrise und der folgenden Großen Rezession
konfrontiert. Nach deren Überwindung erlebte Deutschland einen andauernden Wirtschaftsboom und einen nachhaltigen
Rückgang der Arbeitslosigkeit. Eurokrise (ab 2010) und Flüchtlingskrise in Europa ab 2015 stellen seitdem die wichtigsten
Herausforderungen der Politik dar, deren Bewältigung der Wirtschaftsboom wesentlich erleichtert. Beide Ereignisse führten jedoch
auch zu erheblichen gesellschaftlichen Zerwürfnissen und zu einem Erstarken EU-skeptischer und islamfeindlicher Bewegungen
(Pegida, Alternative für Deutschland). Mit der Legalisierung gleichgeschlechtlicher Ehen, der standesamtlichen Einführung eines
dritten Geschlechts und der Einstellung der Einberufung zum Wehrdienst in der Bundeswehr strebte Deutschland nach
weitergehender Liberalisierung seiner Gesellschaft.
Angela Merkel beendete die letzte ihrer vier Amtszeiten während der COVID-19-Pandemie, auf die Deutschland mit
vorübergehenden Einschränkungen des wirtschaftlichen, kulturellen und öffentlichen Lebens reagierte und ihre Bekämpfung mit
nationalen Impfprogrammen, unter anderem mit dem neuartigen, in Deutschland entwickelten mRNA-Impfstoff Tozinameran,
begann. Die überwiegende Mehrheit der Deutschen trug die Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie mit. Jedoch wurden
einerseits soziale und wirtschaftliche Verwerfungen innerhalb der deutschen Gesellschaft, des deutschen Gesundheitssystems
sowie technologische Rückstände Deutschlands im Vergleich zu anderen westlichen Ländern durch die Pandemie offenkundig.
Andererseits mobilisierten Protestbewegungen gegen die Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie und sprachen dabei gezielt
Ängste in der Bevölkerung in Bezug auf Impfungen an. Nach der Bundestagswahl 2021 wurde Merkel von Olaf Scholz (SPD)
und die bis dahin in Koalitionen regierende CDU von einer rot-grün-gelben Koalition abgelöst. Mit ihr setzt sich die digitale
Transformation Deutschlands sowie die wegen des Klimawandels begonnene Verkehrs- und Energiewende hin zu nachhaltigen
Energieträgern fort.

Politik
→ Hauptartikel: Föderalismus in Deutschland und Rechtslage Deutschlands nach 1945

Staatsgründung
Die Bundesrepublik Deutschland ist als Staat und Völkerrechtssubjekt nach herrschender Lehre und ständiger Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts identisch mit dem Deutschen Reich und seinem Vorläufer, dem Norddeutschen Bund, und steht damit
seit 1867 in einer staatlichen Kontinuität (siehe Rechtslage Deutschlands nach 1945). Die historisch verschiedenen Verfassungen
geben Auskunft über das Selbstverständnis des jeweiligen Staates. Nachdem Deutschland 1945 von den Vier Mächten, den
Siegermächten des Zweiten Weltkriegs, besetzt worden war, wurde das Grundgesetz der in Westdeutschland entstandenen
Bundesrepublik am 23. Mai 1949 verkündet und zum Folgetag in Kraft gesetzt. Es war durch die deutsche Teilung und bis 1955
durch das Besatzungsstatut in seinem Geltungsbereich beschränkt. Im östlichen Teil Deutschlands wurde am 7. Oktober 1949 die
DDR als eigener Staat gegründet und erhielt eine Verfassung, die 1968 ersetzt und 1974 revidiert wurde. Den provisorischen
Charakter verlor das Grundgesetz mit der Wiedervereinigung, indem die DDR seinem Geltungsbereich zum 3. Oktober 1990
beitrat. Mit dem Ende der Viermächteverantwortung erlangte das vereinte Deutschland volle Souveränität.

Staatsgebiet
Das Staatsgebiet der Bundesrepublik (Bundesgebiet) ergibt sich aus der Gesamtheit der
Staatsgebiete ihrer Länder. Das Hoheitsgebiet wurde zweimal durch Beitritt nach Artikel 23 Satz 2
Grundgesetz alter Fassung erweitert: 1957 um das Saarland, 1990 um das Beitrittsgebiet der DDR
sowie Berlins (Ostteil Berlins und West-Staaken).[119]
Nicht zum Staatsgebiet gehört die ausschließliche Wirtschaftszone in Nord- und Ostsee. Der
Verlauf der Staatsgrenze ist heute bis auf Teile des Bodensees festgelegt.
Das einzige in Deutschland existierende Kondominium ist das gemeinschaftliche deutschluxemburgische Hoheitsgebiet, welches die Flüsse Mosel, Sauer und Our an der Grenze zwischen
dem Großherzogtum Luxemburg und der Bundesrepublik Deutschland (mit den Ländern
Rheinland-Pfalz und Saarland) bilden.[120] Es geht zurück auf die Wiener Kongressakte von 9.
Juni 1815, deren Regelungen im Jahr 1984 in einem Grenzvertrag bestätigt wurden.[121] Das
Gebiet ist jeweils das einzige gemeindefreie Gebiet der Länder Rheinland-Pfalz und Saarland.

Reichstagsgebäude in
Berlin, Sitz des Deutschen
Bundestages; davor die
Fahne der Einheit, die seit
dem 3. Oktober 1990
ununterbrochen weht

Noch immer umstritten ist die Deutsch-Niederländische Grenzfrage im Bereich des Ems-DollartGebiets (→ Ems Dollart Region), weil beide Nachbarstaaten ihre unvereinbaren
Rechtsstandpunkte zum Grenzverlauf aufrechterhalten.[122] Innerhalb Deutschlands ist der Verlauf
der Ländergrenzen zwischen Schleswig-Holstein, Niedersachsen und eventuell Hamburg im
Bereich der Unterelbe nicht abschließend geklärt worden. Für diesen Bereich haben die Länder
durch Verwaltungsabkommen und Staatsverträge Verwaltungs- und Gerichtszuständigkeiten geregelt, die Gebietshoheit ist damit
aber nicht geklärt.[123] Exklavische Teile des Staatsgebietes sind das baden-württembergische Büsingen am Hochrhein, das von
der Schweiz umschlossen wird und zum Schweizer Zollgebiet gehört, sowie einige kleine nordrhein-westfälische Gebiete, die
durch die wenige Meter breite belgische Vennbahn-Trasse vom Hauptgebiet Deutschlands abgetrennt sind.

Politisches System
→ Hauptartikel: Politisches System der Bundesrepublik Deutschland
Das Grundgesetz (GG) ist die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland.
Staatsoberhaupt ist der Bundespräsident mit vor allem repräsentativen
Aufgaben. Er wird von der Bundesversammlung gewählt. Im
protokollarischen Rang folgen ihm der Präsident des Deutschen
Bundestages, der Bundeskanzler, der jeweils amtierende Präsident des
Bundesrates, der den Bundespräsidenten vertritt, und der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts. Sitz des Verfassungsorgans Bundesregierung ist
die Bundeshauptstadt Berlin (§ 3 Abs. 3 Berlin-Bonn-Gesetz).
Artikel 20 GG legt – durch die Ewigkeitsklausel gesichert – fest, dass
Deutschland als demokratischer, sozialer Rechtsstaat und föderativ
organisiert sein muss. Regierungssystem ist eine parlamentarische
Politisches System der Bundesrepublik Deutschland
Demokratie. Die Bundesstaatlichkeit ist in zwei Ebenen im politischen
System gegliedert: die Bundesebene, die den Gesamtstaat Deutschland nach
außen vertritt, und die Länderebene, die in jedem der 16 Bundesländer existiert. Jede Ebene besitzt eigene Staatsorgane der
Exekutive (ausführende Gewalt), Legislative (gesetzgebende Gewalt) und Judikative (rechtsprechende Gewalt). Die Länder
wiederum bestimmen die Ordnung ihrer Städte und Gemeinden; beispielsweise sind fünf Länder in insgesamt 22
Regierungsbezirke untergliedert. Die Länder haben sich eigene Verfassungen gegeben; ihnen kommt grundsätzlich Staatsqualität
zu, sie sind jedoch beschränkte Völkerrechtssubjekte, die nur mit Einwilligung der Bundesregierung eigene Verträge mit anderen
Staaten eingehen dürfen (Art. 32 Abs. 3, Art. 24 Abs. 1 GG). Die Bundesrepublik kann als die staatsrechtliche Verbindung ihrer
Bundesländer angesehen werden und erhält erst dadurch Staatscharakter, ist also Bundesstaat im eigentlichen Sinne.
Siehe auch: freiheitliche demokratische Grundordnung
Gesetzgebungsorgane des Bundes sind der Deutsche Bundestag, der Bundesrat und im Verteidigungsfall unter weiteren
Voraussetzungen der Gemeinsame Ausschuss. Bundesgesetze werden vom Bundestag mit einfacher Mehrheit beschlossen. Sie
werden wirksam, wenn der Bundesrat keinen Einspruch eingelegt oder zugestimmt hat (Art. 77 GG). Eine Änderung des
Grundgesetzes ist nur mit der Zweidrittelmehrheit der Mitglieder des Bundestages und des Bundesrates möglich (Art. 79 Abs. 2
GG). In den Bundesländern entscheiden die Landesparlamente über die Gesetze ihres Landes. Obwohl die Abgeordneten nach
dem Grundgesetz nicht weisungsgebunden sind (Art. 38 GG), dominieren in der Praxis der Gesetzgebung Vorentscheidungen in
den Parteien, die an der politischen Willensbildung mitwirken (Art. 21 GG).

Amtierender
Bundespräsident
Frank-Walter
Steinmeier

Amtierender
Bundeskanzler
Olaf Scholz

Die Zuständigkeit zur
Gesetzgebung liegt bei den
Bundesländern, wenn nicht
eine
Gesetzgebungsbefugnis
des
Bundes
besteht
(Art. 70 bis 72 GG) –
nämlich
eine
ausschließliche oder in
bestimmten Fällen der
konkurrierenden
Gesetzgebung.

Vertikale Staatsstruktur Deutschlands

Die Exekutive wird auf Bundesebene durch die Bundesregierung gebildet, die
aus dem Bundeskanzler als Regierungschef und den Bundesministern besteht.
Alle Bundesministerien haben einen Dienstsitz in Berlin und einen in der
Bundesstadt Bonn; einige haben ihren ersten Dienstsitz in Bonn. Auf
Länderebene leiten die Ministerpräsidenten, in den Stadtstaaten Hamburg und Bremen die Präsidenten des Senats, in Berlin der
Regierende Bürgermeister die Exekutive. Auch die Länder sind parlamentarische Demokratien und deren Regierungschefs durch
die Landtage, Bürgerschaften bzw. das Abgeordnetenhaus von Berlin gewählt. Die Verwaltungen des Bundes und der Länder
werden jeweils durch die Fachminister geleitet.
Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespräsidenten vom Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder gewählt (Art. 63
GG), seine Amtszeit endet mit der Wahlperiode des Bundestages (Art. 69 Abs. 2 GG). Vor deren Ablauf kann der Bundeskanzler
gegen seinen Willen nur dadurch aus dem Amt scheiden, dass der Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen Nachfolger
wählt (Art. 67 GG, sogenanntes konstruktives Misstrauensvotum). Die Bundesminister werden auf Vorschlag des Bundeskanzlers
ernannt (Art. 64 Abs. 1 GG), sie und der Bundeskanzler bilden die Bundesregierung (Art. 62 GG), deren Richtlinienkompetenz
der Bundeskanzler innehat (Art. 65 Satz 1 GG). Die Führungsaufgabe in der deutschen „Kanzlerdemokratie“ kommt dem
Bundeskanzler zu.[124] Der Kanzler nominiert auch den deutschen Kandidaten für das Amt eines EU-Kommissars.
Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Ausführung der Bundesgesetze obliegt grundsätzlich den Bundesländern, sofern
das Grundgesetz keine abweichende Regelung trifft oder zulässt (Art. 30, Art. 83 GG).

Staatshaushalt
→ Hauptartikel: Bundeshaushaltsplan (Deutschland) und Steuerrecht (Deutschland)
Der Staatshaushalt wies im Jahr 2018 Einnahmen durch Steuern, steuerähnliche Abgaben
und Gebühren 1543,56 Milliarden Euro sowie Ausgaben von 1.485,55 Milliarden Euro
auf.[125][126] Dadurch konnte die Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2018 Ihre
Staatsschulden verringern.[127] Von den Einnahmen waren 776,3 Milliarden Euro
Steuereinnahmen von Bund, Ländern, Gemeinden und der EU. Aufgrund einer steigenden
Zahl von sozialversicherungspflichtigen Erwerbstätigen und steigenden Löhnen steigen
wichtige Steuereinnahmen wie die Einkommensteuer und die Umsatzsteuer stetig.[128]
Die Staatsverschuldung Deutschlands betrug im Jahr 2018 entsprechend dem Bericht der
Deutschen Bundesbank 2069 Milliarden Euro. Bei einem Bruttoinlandsprodukt von 3386
Milliarden Euro für 2018 entsprach die Staatsschuldenquote damit etwa 61 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts.[129][130] Im Jahr 2005 betrugen die Staatsschulden der
Bundesrepublik Deutschland 1541 Milliarden Euro.[131]

Bundeshaushaltsplan 2011. Die
Einzelpläne für Sozialausgaben und
Bundesschulden vertilgen allein über
die Hälfte der jährlichen Finanzen.

Die Bundesrepublik, deren Staatsanleihen Bundesanleihen genannt werden, erhält von den drei großen Ratingagenturen Standard
& Poor’s, Moody’s und Fitch die bestmögliche Bonität. Die Nachfrage nach den als sichere Anlage geltenden Wertpapieren hat in
den letzten Jahren die Zinsen deutlich gesenkt und teilweise sogar zu Negativzinsen geführt, was einen Hauptgrund für
Deutschlands Haushaltsüberschuss darstellt.[132]
Neben verschiedenen Verkehrsteuern (zum Beispiel Umsatzsteuer) erzielt der Staat einen Großteil seiner Einnahmen aus Steuern
vom Einkommen und Ertrag: Hierzu zählen Einkommen-, Körperschaft- sowie Gewerbesteuer. Insofern Produkte oder
Dienstleistungen der Umsatzsteuer unterliegen, beträgt der Steuersatz in Deutschland 19 (allgemeiner Satz) oder 7 Prozent
(ermäßigter Satz, zum Beispiel Lebensmittel). Umgangssprachlich und im EU-Recht wird die Umsatzsteuer auch Mehrwertsteuer
genannt. Laut einer OECD-Studie aus dem Jahr 2014 haben Deutsche durch die hohen Steuern und weitere Abgaben wie
Sozialversicherungsbeiträge die weltweit höchste Abgabenlast, noch vor den skandinavischen Sozialstaaten.[133] Laut einer von

der UNO veröffentlichten Studie gehört Deutschland zu den Ländern mit der höchsten Bereitschaft, durch Steuern öffentliche
Güter zu finanzieren.[134] Der Bund kann sich teilweise Kredite über lange Laufzeiten (bis zu zehn Jahren) zu negativen Zinsen
leihen.[135]

Parteienlandschaft
→ Hauptartikel: Politische Parteien in Deutschland und Geschichte der Parteien in
Deutschland
Parteien wirken gemäß Art. 21 GG an der politischen Willensbildung des Volkes mit. Das
Parteienspektrum wird durch die im Bundestag vertretenen Parteien geprägt, ihm gehören
seit Bestehen die Volksparteien, die SPD und die Unionsparteien (in
Fraktionsgemeinschaft CDU und CSU), an. Von den anderen Parteien sind dort nach der
Bundestagswahl 2021 außerdem Die Linke und Grüne, der SSW sowie die AfD und die
FDP vertreten; die beiden letztgenannten Parteien waren 2013 an der Fünf-Prozent-Hürde
gescheitert.

Zweitstimmen der Bundestagswahlen
seit 1949 und Bundesregierungen

Alle genannten Parteien sind in den Fraktionen des Europäischen Parlaments vertreten.
Nahezu allen einflussreichen Parteien stehen Jugendorganisationen zur Seite, weitere
politische Vorfeldorganisationen umfassen etwa Schülervertreter, Studentenverbände, Frauen- und Seniorenorganisationen,
Wirtschaftsvereine, Kommunalorganisationen und internationale Verbände. Parteinahe Stiftungen bestimmen den politischen
Diskurs – rechtlich unabhängig von den Parteien – mit.

Europapolitik
Deutschland ist Gründungsmitglied des Europarates und der Europäischen Gemeinschaften, die mittels zunächst vorwiegend
wirtschaftlicher Integration in den 1990er-Jahren zur politischen Europäischen Union (EU) zusammenwuchsen. Die
Bundesrepublik Deutschland trat 1990 der Europäischen Währungsunion bei und ist Teil des Europäischen Binnenmarktes. Seit
2002 ist der Euro als Zahlungsmittel eingeführt und hat in der Bundesrepublik die Deutsche Mark abgelöst. Deutschland ist zudem
Teil des Schengenraums und der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit mithilfe von Europol und Eurojust. Die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU bestimmt die deutsche Außenpolitik mit. Den Rechtsrahmen der deutschen
Europapolitik in der EU setzt Artikel 23 des Grundgesetzes.
In Deutschland haben das Europäische Patentamt (München) und mehrere EU-Institutionen ihren Sitz: die Europäische
Zentralbank in Frankfurt am Main, die EU-Versicherungsaufsichtsbehörde ebenfalls in Frankfurt und die Europäische Agentur für
Flugsicherheit in Köln.

Politische Indizes
Von Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes
Name des Index
Fragile States Index

Indexwert

Weltweiter Rang

23,2 von 120

166 von 178

8,67 von 10

14 von 167

Freedom in the World Index

94 von 100

—

Rangliste der Pressefreiheit

15,24 von 100

13 von 180

80 von 100

9 von 180

Demokratieindex

Korruptionswahrnehmungsindex (CPI)

Interpretationshilfe
Stabilität des Landes: nachhaltig
0 = sehr nachhaltig / 120 = sehr alarmierend

Vollständige Demokratie
0 = autoritäres Regime / 10 = vollständige Demokratie

Freiheitsstatus: frei
0 = unfrei / 100 = frei

Zufriedenstellende Lage für die Pressefreiheit
0 = gute Lage / 100 = sehr ernste Lage

0 = sehr korrupt / 100 = sehr sauber

Jahr
2020[136]
2020[137]
2020[138]
2021[139]
2020[140]

Außen- und Sicherheitspolitik
→ Hauptartikel: Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland
Die Leitlinien deutscher Außenpolitik sind die Westbindung und die europäische Integration. Sicherheitspolitisch zentral ist die
Mitgliedschaft im transatlantischen Verteidigungsbündnis NATO seit 1955.
Während des Kalten Krieges war der Spielraum westdeutscher Außenpolitik begrenzt. Als eines der wichtigsten Ziele galt die
Wiedervereinigung. Militäreinsätze im Ausland kamen nicht in Frage. Laut Grundgesetz darf sich die Bundeswehr an
Angriffskriegen nicht beteiligen, ihre Aufgabe besteht lediglich in der Landes- und Bündnisverteidigung. Die von der

sozialliberalen Koalition ab 1969 initiierte „Neue
Ostpolitik“ unter dem Motto Wandel durch
Annäherung, die wichtige Verbündete zunächst
skeptisch sahen, konnte eigenständige Akzente
setzen und wurde von der liberalkonservativen
Regierung Helmut Kohls ab 1982 fortgeführt. Seit
der
Wiedervereinigung
trägt
Deutschland
international größere Verantwortung; seit 1991
Die Bundesrepublik ist
nimmt die Bundeswehr unter Aufsicht des
Plenarsaal des Europäischen
Gründungsmitglied der G8 und G20
Bundestages und zusammen mit verbündeten
Parlaments in Brüssel. Deutschland
(G8-Gipfeltreffen in Heiligendamm,
Armeen an friedenserhaltenden und -erzwingenden
ist einer von 27 Mitgliedsstaaten der
2007).
Einsätzen
außerhalb
Deutschlands
und
des
Europäischen Union.
Territoriums der NATO-Verbündeten teil (Out-OfArea-Einsätze). Die Bundesregierung Gerhard
Schröders lehnte den Irakkrieg 2003 ab und stellte sich damit gegen den wichtigen Verbündeten USA.
Traditionell spielt Deutschland zusammen mit Frankreich eine führende Rolle in der Europäischen Union. Deutschland treibt die
Bemühungen voran, über die Wirtschafts- und Währungsunion hinaus eine einheitliche, wirkungsvolle europäische Außen- und
Sicherheitspolitik zu schaffen. Weitere außenpolitische Ziele sind die Verwirklichung des Kyoto-Protokolls zum Klimaschutz
sowie die weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs. Besonderes Interesse hat Deutschland an einer friedlichen
Lösung des Nahostkonflikts, die es vor allem durch informelle Kontaktmöglichkeiten zwischen den beteiligten Parteien unterstützt.
Zusammen mit den Verbündeten Großbritannien und Frankreich bemüht sich die Bundesrepublik, den Iran im Dialog dazu zu
bewegen, auf die Weiterführung seines Kernenergieprogramms zu verzichten.
Am 13. Juli 2016 verabschiedete die Bundesregierung das neue Weißbuch zur Sicherheitspolitik und zur Zukunft der Bundeswehr
als oberstes sicherheitspolitisches Grundlagendokument Deutschlands.[141]

Militär
→ Hauptartikel: Bundeswehr
Nach ihrer Gründung 1949 durfte die Bundesrepublik Deutschland aufgrund des Besatzungsstatuts
zunächst keine eigenen Streitkräfte aufstellen. Unter dem Eindruck des Koreakrieges und der
Sowjetisierung Osteuropas wurde es der Bundesrepublik im Rahmen der Wiederbewaffnung
jedoch gestattet, zunächst 1951 den paramilitärischen Bundesgrenzschutz als Grenzpolizei und ab
1955 vollwertige Streitkräfte aufzustellen, um der NATO beizutreten. Die Aufstellung dieser
Bundeswehr als Voraussetzung des Beitritts war somit ein bedeutender Beitrag zur Westbindung
und damit zur internationalen Anerkennung der Bundesrepublik, aber innenpolitisch unter dem
Eindruck des Zweiten Weltkriegs höchst umstritten. Nach der Wiedervereinigung 1990 wurden
Teile der Nationalen Volksarmee (NVA) der DDR in diese Streitkräfte eingegliedert. Von 1956 bis
2011 kam in der Bundesrepublik gemäß Art. 12a des Grundgesetzes für alle Männer ab dem
vollendeten 18. Lebensjahr eine allgemeine Wehrpflicht zur Anwendung. Die Wehrpflicht wurde
2011 ausgesetzt und durch den freiwilligen Wehrdienst ersetzt. Seit 2001 haben auch Frauen
uneingeschränkten Zugang zum Dienst in den Streitkräften. Ihr Anteil beträgt 12,4 Prozent der
Soldaten (Stand 2020). Rund 3.100 deutsche Soldaten befanden sich Mitte 2019 im Ausland im
Einsatz.

Das Hoheitszeichen der
Bundeswehr: Das Eiserne
Kreuz. Es geht auf die
Befreiungskriege von 1813
bis 1815 zurück.

Die Bundeswehr gliedert sich in die Teilstreitkräfte Heer, Luftwaffe und Marine sowie die unterstützenden Organisationsbereiche
Streitkräftebasis, Zentraler Sanitätsdienst und Cyber- und Informationsraum. Nach Ende des Kalten Krieges wurde die
Gesamtstärke der Bundeswehr von rund 500.000 bis 2015 schrittweise auf unter 180.000 Soldaten reduziert, nachdem im Zweiplus-Vier-Vertrag eine maximale Friedensstärke von 370.000 deutschen Soldaten völkerrechtlich bindend festgelegt worden war.
Mit der Aussetzung der Wehrpflicht 2011 war zudem eine umfassende Reform der Bundeswehr verbunden, die in erster Linie die
Festsetzung einer maximalen personellen Stärke von 185.000 Soldaten und 55.000 zivilen Mitarbeitern bedeutete.[142] Zudem
wurden die Stückzahlen des schweren Geräts (Kampfpanzer, Artillerie) deutlich reduziert. Hintergrund dieser Strukturänderungen
war die Fokussierung der Bundeswehr auf die Teilnahme an internationalen UN- und NATO-Missionen seit Mitte der 1990er
Jahre, für die weniger militärisches Personal und vor allem leichteres und rascher verlegbares Material benötigt wurden. Mit der
Krimkrise sowie dem bewaffneten Konflikt in der Ostukraine 2014 änderte sich der Aufgabenschwerpunkt der Bundeswehr
zurück zur Landes- und Bündnisverteidigung im Rahmen von NATO und EU. In diesem Zusammenhang ist ein personeller
Aufwuchs auf 203.000 Soldaten und 66.000 zivile Mitarbeiter bis zum Jahr 2025 vorgesehen.[143]
Die Bundeswehr ist als erste Armee eines deutschen Nationalstaates eine Parlamentsarmee, über deren Einsätze ausschließlich der
Bundestag auf Vorschlag der Bundesregierung entscheidet. Oberbefehlshaber („Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt“) ist
in Friedenszeiten der jeweilige Bundesminister der Verteidigung; im Verteidigungsfall geht diese Funktion auf den Bundeskanzler

über. Das Traditionsverständnis der Bundeswehr distanziert sich sowohl von der Wehrmacht der NS-Zeit als auch von der NVA.
Es bezieht sich auf die Preußische Heeresreform um 1810, die Befreiungskriege gegen Napoleon, den militärischen Widerstand
gegen den Nationalsozialismus und ihre eigene Geschichte (siehe Traditionserlass).[144] Für die Soldaten gilt das Leitbild des
„Bürgers in Uniform“. Als bedeutendstes militärisches Zeremoniell gilt der Große Zapfenstreich; öffentlichkeitswirksam sind die
häufig außerhalb militärischer Anlagen durchgeführten Vereidigungen und Gelöbnisse der Soldaten.
Die Bundesrepublik Deutschland gibt im Jahr 2020 45,2 Milliarden Euro[145] für die Bundeswehr aus. Damit gehört Deutschland
zu den zehn Staaten der Welt mit den höchsten Verteidigungsetats; die deutschen Ausgaben liegen dabei mit einem Anteil von
etwa 1,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts unter dem Durchschnitt der NATO-Mitgliedstaaten (1,6 %)[146]. Eine Erhöhung des
Etats in einen Bereich von 1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bis 2025 ist vorgesehen.[147]

Polizei und Nachrichtendienste
→ Hauptartikel: Deutsche Polizei und Nachrichtendienste des Bundes
Zuständig für die innere Sicherheit der Bundesrepublik sind aufgrund des Föderalismus in
Deutschland grundsätzlich die Bundesländer und damit insbesondere die Landespolizeien
und Landeskriminalämter. Innerhalb der Polizei wird häufig weiter unterschieden zwischen
Schutzpolizei, Bereitschaftspolizei, Kriminalpolizei, Spezialeinheiten (wie dem
Spezialeinsatzkommando (SEK) oder dem Mobilen Einsatzkommando (MEK)) sowie den
Ordnungsbehörden. Zur Wahrung der öffentlichen Ordnung werden diese zusätzlich in
einigen Kommunen durch Ordnungsämter unterstützt.
Polizeihubschrauber im Einsatz für
Dennoch existieren auch auf Bundesebene mehrere Organisationen zum Schutz der
die Bundespolizei (Grenzschutz)
öffentlichen Sicherheit. Dazu gehört insbesondere die Bundespolizei (ehemals
Bundesgrenzschutz), die etwa Aufgaben des Grenzschutzes, der Bahnpolizei und der
Terrorabwehr übernimmt und dazu auch die Spezialeinheit GSG 9 unterhält, sowie das
Bundeskriminalamt, das unter anderem besonders schwere Straftaten verfolgt. Beide sind direkt dem Bundesministerium des
Innern und für Heimat nachgeordnet. Hinzu kommen die Vollzugsbehörden der Bundeszollverwaltung (etwa der
Zollfahndungsdienst, das Zollkriminalamt und die Zentrale Unterstützungsgruppe Zoll), die für die Durchsetzung von fiskalischen,
handels- und arbeitsrechtlichen Regeln zuständig sind und dem Bundesministerium der Finanzen unterstehen.

In Deutschland bestehen außerdem drei Nachrichtendienste des Bundes: Der zivile Bundesnachrichtendienst (BND) als
Auslandsnachrichtendienst sammelt zivile und militärische Informationen über das Ausland und wertet diese aus. Zuständig für
Aufgaben des Verfassungsschutzes und die Spionageabwehr sind als Inlandsnachrichtendienste das Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV), der Militärische Abschirmdienst (MAD) für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung (BMVg) und in den Bundesländern je eine Landesbehörde für Verfassungsschutz. Polizeiliche Vollzugsbefugnisse
haben die Nachrichtendienste in Deutschland aufgrund des Trennungsgebotes nicht.
Polizeigewalt
→ Hauptartikel: Polizeigewalt
Deutschland wird von internationalen Organisationen wie Amnesty International für den unbotmäßigen Einsatz polizeilicher
Gewalt kritisiert.[148] Auch dem UN-Sonderberichterstatter über Folter und andere grausame, unmenschliche oder entwürdigende
Behandlung oder Bestrafung ist die Polizeigewalt in Deutschland durch zahlreiche Hinweise bereits negativ aufgefallen.[149]
Nur wenige Strafanzeigen gegen Polizisten in Deutschland führen letztlich zu einer Anklage.[150] Der UN-Menschenrechtsrat rät
Deutschland zur Einrichtung unabhängiger Beschwerdestellen gegen Polizeigewalt,[151] die es, anders als in anderen europäischen
Ländern, in Deutschland bisher nicht gibt.[152]

Kriminalität
Deutschland gehört zu den sichersten Ländern der Welt.[154] Wie in
allen wohlhabenden Ländern der westlichen Welt gab es von Anfang
der 1960er bis Anfang der 1990er Jahre einen Anstieg der
Kriminalität und seither einen Rückgang, vor allem bei
Gewaltkriminalität und Diebstahl.[155]

Erfasste Fälle von Diebstahl insgesamt in den Jahren
1987–2019 als Häufigkeitszahl (pro 100.000 Einwohner)[153]

Für Vergleiche der Gewaltneigung über lange Zeiträume und große räumliche Distanzen hinweg wird die Rate der Tötungsdelikte
pro Jahr als Index verwendet.[156] Deutschland kam hierbei im Jahr 2018 auf 0,9 Fälle pro 100.000 Einwohner, was dem
Durchschnitt in Westeuropa entspricht. Der Durchschnitt in Gesamt-Europa lag bei 2,8 Fällen pro 100.000 Einwohner, der globale

Durchschnitt bei 5,8. Ostasiatische Staaten liegen durchschnittlich bei 0,5, Singapur bei nur 0,2 Fällen pro 100.000
Einwohner.[157]
Detaillierte, flächendeckende Daten werden seit 1953 (bis 1990 nur für die Altbundesländer) in der Polizeilichen Kriminalstatistik
erfasst. Einen Höhepunkt der Straftaten insgesamt gab es 1993. Bis 2019 ist die Rate um 21 Prozent gefallen. Die Rate der
Diebstähle sank von 1993 bis 2019 um 57 Prozent. Der Höhepunkt bei angezeigten Gewaltdelikten wurde jedoch nicht in den
1990er-Jahren, sondern 2007 erreicht. Der Rückgang lag hier bis 2019 bei 18 Prozent.[153] Es wird von einer steigenden
Anzeigebereitschaft beziehungsweise einer sich verringernden Dunkelziffer ausgegangen, vor allem bei Gewalt gegen Frauen.[158]

Recht
Ursprung
Das deutsche Recht gehört dem kontinentalen Rechtskreis an und hat sich über die meiste
Zeit seines Bestehens ohne die Ordnung durch einen deutschen Nationalstaat entwickelt.
Es beruht daher auf dem historisch überlieferten deutschen Recht, das auf germanische
Stammesgesetze und mittelalterliche Rechtssammlungen wie den Sachsenspiegel
zurückgeht, und der Rezeption des römischen Rechts ab dem 12. Jahrhundert, das wegen
seiner Exaktheit und Universalität als überlegen galt. Außer wenigen Rechtssetzungen wie
der Constitutio Criminalis Carolina 1532 war das Heilige Römische Reich von
Partikularrechten geprägt. Erst im Lauf des 19. Jahrhunderts wurde eine
Rechtsvereinheitlichung begonnen und im Deutschen Bund 1861 ein Allgemeines
Deutsches Handelsgesetzbuch sowie im Kaiserreich unter anderem das Reichsgericht 1877
und die Reichsjustizgesetze 1879 eingeführt. 1900 trat das Bürgerliche Gesetzbuch in
Kraft.
Diktatur und Nachkriegszeit

Erster Senat des
Bundesverfassungsgerichts in der
bis 15. Juni 1989 bestehenden
Zusammensetzung mit Präsident
Roman Herzog. Das Adlerrelief im
Sitzungssaal des Gerichts schuf
1969 Hans Kindermann.

Der Nationalsozialismus pervertierte das Recht zum Mittel der Gewaltherrschaft, wofür die
Terrorurteile des Volksgerichtshofs, die Nürnberger Gesetze und zahlreiche weitere Rechtsakte stehen, welche erst durch alliiertes
Besatzungsrecht, eine nicht-deutsche Rechtsquelle,[159] wieder aufgehoben wurden. Auch wenn das Besatzungsrecht seinerseits in
fünf Bundesgesetzen wieder aufgehoben wurde und seine Bestimmungen weitestgehend Eingang in deutsches Recht fanden, ist
die deutsche Rechtspflege bis zum heutigen Tag um die Wiederherstellung des vom nationalsozialistischen Unrechtsstaat
zerschlissenen Rechts bemüht. Beispielsweise ist die aus der Zeit des Nationalsozialismus stammende strafrechtliche Definition
von Mord unter deutschen Rechtspflegern umstritten. Die im Dritten Reich verschärfte Fassung des § 175 führte auch in der
Bundesrepublik zu einer ausgedehnten Verfolgung von Homosexualität; er wurde erst 1969 reformiert und 1994 aus dem
Strafgesetzbuch gestrichen.
In der DDR wurde das Recht durch die Einparteienherrschaft der SED gelenkt; die Gewaltenteilung und Unabhängigkeit der
Gerichte, die von der Verfassung vorgeschrieben waren, wurden in der Verfassungswirklichkeit umgangen.[160] In der
Rechtspflege und der Gesetzgebung bemühte sich die DDR über die Zeit ihrer Existenz, sich von der bürgerlichen Rechtstradition,
die im Kaiserreich begründet und in der Bundesrepublik fortgesetzt wurde, zu entfernen und rechtshistorisch eigenständige
Rechtsquellen zu schaffen. Anders als die Bundesrepublik lehnte die DDR juristisch sowohl die Identität mit dem, als auch die
Rechtsnachfolge des Deutschen Reiches ab. Im Zivilgesetzbuch der DDR, das 1976 in Kraft trat, standen die
„Versorgungsbeziehungen“ der Bürger im Vordergrund.[161] Fragen des Eigentums wurden unter deutlichen Vorzeichen der
sozialistischen Planwirtschaft geregelt, eine Definition von Besitz gab es mit der Einführung des Zivilgesetzbuches nicht mehr.
Durch den Beitritt der DDR endete sowohl die Entwicklung als auch der Fortbestand des DDR-Rechts. Außer bei Altfällen in der
Rechtspflege übt es auf das deutsche Recht der Gegenwart keinen Einfluss mehr aus.
Die Todesstrafe wurde in Deutschland mit Art. 102 des Grundgesetzes schon bei seiner Verkündung abgeschafft. In der DDR
erfolgte die Abschaffung erst 1987, wenige Jahre vor ihrem Ende.
Gegenwart
Die Bundesrepublik Deutschland versteht sich als Rechtsstaat (Art. 20, Art. 28 Abs. 1 Satz 1 GG), was bedeutet, dass staatliche
Tätigkeit nur durch das Recht begründet werden kann und durch das Recht begrenzt wird. Inhalt deutscher Gesetze ist deshalb
üblicherweise zuerst die Grenze ihres Wirkungskreises, bevor Recht begründet wird. Beispielsweise werden im § 1 im
Strafgesetzbuch alle Taten straffrei gestellt, die zum Zeitpunkt der Tat durch das Gesetz nicht strafbar waren. Wer durch die

öffentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt wird, hat das Recht, bei Gericht um Rechtsschutz hiergegen nachzusuchen (Art. 19
Abs. 4 GG). Die Richter unterliegen bei der Rechtsprechung keinerlei Weisungen und sind von anderen Gewalten staatlicher oder
politischer Art unabhängig.
Die Rechtsprechung wird im Wesentlichen von Gerichten der Bundesländer ausgeübt: In Zivil- und Strafsachen durch die
Amtsgerichte, die Landgerichte und die Oberlandesgerichte (ordentliche Gerichtsbarkeit); an Fachgerichtsbarkeit gibt es die
Arbeits-, Verwaltungs-, Sozial- und Finanzgerichtsbarkeit. Für den gewerblichen Rechtsschutz besteht das Bundespatentgericht.
Als Rechtsmittelgerichte dienen die obersten Gerichtshöfe des Bundes (Art. 95 GG): Der Bundesgerichtshof als oberstes Zivilund Strafgericht, das Bundesarbeitsgericht, das Bundesverwaltungsgericht, das Bundessozialgericht und der Bundesfinanzhof.
Über verfassungsrechtliche Streitigkeiten urteilen die Verfassungsgerichte der Länder und das Bundesverfassungsgericht (Art. 93
GG), dessen Entscheidungen Gesetzeskraft entfalten können und so andere Gerichte binden (vgl. § 31
Bundesverfassungsgerichtsgesetz).
Verfassungsrechtsprechung durch EU-Gerichte
Zunehmende Bedeutung haben das Europarecht und die Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union. Infolge
langjähriger Verträge Deutschlands mit der Europäischen Union und der darauf beruhenden Rechtsaktivitäten wird deutsches
Recht erheblich durch Unionsrecht beeinflusst. Im Dezember 2021 erklärte der Europäische Gerichtshof in einem unionsweit
wegweisenden Urteil, dass das von ihm gesprochene Recht auch die Rechtsprechung der Verfassungsgerichte der Mitgliedstaaten
außer Kraft setzen könne. Damit beansprucht der Europäische Gerichtshof nach Beobachtern auch, die letzte Instanz der
Rechtsprechung der Mitgliedstaaten zu sein; diese könnten sich nun nicht länger in Abgrenzung zu EU-Recht auf ihre Verfassung
berufen.[162] Dem Urteil gingen verschiedene Konflikte zwischen der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten über die
letztinstanzliche, verfassunggebende Rechtsprechung – unter anderem ein (eingestelltes) Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland aufgrund eines dem EuGH widersprechenden Urteils seines Bundesverfassungsgerichts zur Finanzaufsicht[163] –
voraus.

Wirtschaft
→ Hauptartikel: Wirtschaft Deutschlands

Grundlagen
Mit einem nominalen Bruttoinlandsprodukt von etwa 3,8 Billionen US-Dollar im Jahr
2020 ist Deutschland die größte Volkswirtschaft Europas und viertgrößte der Welt.
Gemessen am nominalen BIP pro Kopf steht Deutschland international an 18., in der
Europäischen Union an 8. Stelle (Stand 2019).[11] Gemessen am Warenwert war das Land
2016 der drittgrößte Importeur und Exporteur der Welt.[12] Das Entwicklungsprogramm
der Vereinten Nationen zählt Deutschland zu den Ländern mit sehr hoher menschlicher
Entwicklung. Im Global Competitiveness Index belegte es 2018 den 3. Platz. Deutschlands
Wettbewerbsfähigkeit speist sich vor allem aus der hohen Zahl an kleinen und mittleren
Unternehmen (Mittelstand), die gerade in spezialisierten Bereichen der Industrie zu den
Weltmarktführern gehören.

Containerschiff im Hamburger Hafen.
Am Warenwert gemessen ist
Deutschland im Jahr 2018 der
drittgrößte Exporteur und Importeur
der Welt (siehe Welthandel).

Die Gesamtwirtschaftsleistung wird zu 2,1 Prozent im primären Wirtschaftssektor
(Landwirtschaft), 24,4 Prozent im sekundären (Industrie) und 73,5 Prozent im tertiären
(Dienstleistung) erbracht. 2014 verzeichnete Deutschland mit durchschnittlich etwa
42,6 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten einen Höchststand.[164] Die Zahl der Erwerbslosen lag im Schnitt 2014
bei 2,898 Millionen.[165] Deutschland wies gemäß Eurostat im Juni 2019 mit 3,1 Prozent die zweitniedrigste Arbeitslosenquote in
der Europäischen Union auf.[166] Ein wichtiger Faktor zur Schaffung neuer Arbeitsplätze ist das Unternehmer- und Gründertum,
worüber unter anderem der jährliche KfW-Gründungsmonitor Auskunft gibt.[167]
Deutschland verfügt über verschiedenste Rohstoffvorkommen und weist eine lange Bergbautradition auf (unter anderem Kohle,
Edelsalze, Industrieminerale und Baustoffe sowie Silber, Eisen und Zinn). Die Industrie ist auf globale Rohstoffimporte
angewiesen.
Das Humanpotenzial mit guter Bildung und die Innovationskultur gelten als Voraussetzungen für den Erfolg der deutschen
Wirtschaft und Wissensgesellschaft.[168] Als weltweit konkurrenzfähigste Branchen der deutschen Industrie gelten die Automobil-,
Nutzfahrzeug-, elektrotechnische, Maschinenbau- und Chemieindustrie. Global bedeutend sind auch die Luft- und
Raumfahrttechnik, die Finanzbranche mit dem Finanzplatz Frankfurt am Main und die Versicherungswirtschaft, insbesondere die
Rückversicherungen. Der Stellenwert der Kultur- und Kreativwirtschaft nimmt zu.

Europäische Union
EFTA-Staaten mit Zugang zum
Europäischen Binnenmarkt mit
Ausnahmen
DCFTA mit eingeschränktem
Zugang
Europäische Zollunion (EUCU)

Als Mitglied der Europäischen Union gehört
Deutschland zum größten Binnenmarkt der Welt
mit zusammen rund 500 Millionen Einwohnern
und einem nominalen BIP von 17,6 Billionen USDollar 2011. Deutschland ist auch Teil der
Eurozone, einer Währungsunion mit 19
Mitgliedsländern und etwa 337 Millionen
Einwohnern. Deren Zahlungsmittel ist der Euro,
dessen Währungspolitik von der Europäischen
Zentralbank (EZB) gesteuert wird und der
zweitwichtigste Reservewährung der Welt ist
sowie gemessen am Bargeldwert die weltgrößte
Währung im Umlauf.

Europäische Union

Die Einkommensungleichheit in Deutschland lag
2005 knapp unter dem OECD-Durchschnitt.[169] 2008 betrug ein mittleres verfügbares
Einkommen 1.252 bei einem Gini-Index von 0,29.[170] Die Vermögensverteilung in
Deutschland ist mit einem Gini-Index von 0,78 deutlich stärker konzentriert als die
Verteilung der Einkommen. Laut der Credit Suisse belief sich die Summe der Privatvermögen 2016 auf 12,4 Billionen Dollar. Im
Durchschnitt verfügte jede erwachsene Person in Deutschland 2016 über ein Vermögen von 185.175 US-Dollar (MedianVermögen: 42.833 US-Dollar). Das ist weltweit Platz 27 und weniger als in den meisten Nachbarländern Deutschlands – eine
Ursache oder Folge (je nach Interpretation) ist ein niedriger Anteil an Immobilieneigentum.[171] 2016 gab es in Deutschland
1.637.000 Millionäre und 2017 insgesamt 114 Milliardäre (in US-Dollar), die weltweit dritthöchste Anzahl.[172]

Außenhandel und Wirtschaftsentwicklung
Die deutsche Volkswirtschaft verzeichnete über Jahrzehnte mehr Exporte als jedes andere
Land („Exportweltmeister“).[173] Deutschland war in den 2010er Jahren durchgehend das
Land mit dem dritthöchsten Wert an Exporten weltweit.[174] Die Exporte erreichten im
Jahr 2020 einen Gesamtwert von 1.205 Milliarden Euro, der Warenwert der Importe betrug
1.025 Milliarden Euro – ein Überschuss der Außenhandelsbilanz von 180 Milliarden
Euro.[175] Der Leistungsbilanzüberschuss war 2016 der höchste weltweit und lag bei über
7 Prozent der Wirtschaftsleistung, was teilweise auf Kritik aus dem In- und Ausland
stößt.[176]

Frankfurt am Main ist ein
internationales Verkehrs- und
Wirtschaftszentrum sowie Sitz der
Europäischen Zentralbank.

Die wichtigsten Handelspartner (Im- und Exporte) im Jahr 2020 waren die Volksrepublik
China (213 Milliarden Euro Handelsvolumen), die Niederlande (173 Milliarden Euro), die
Vereinigten Staaten (172 Milliarden Euro), Frankreich (147 Milliarden Euro), Polen (123
Milliarden Euro) und Italien (114 Milliarden Euro). Die größten Exportmärkte waren die
USA, die VR China, Frankreich und die Niederlande. Mehr als die Hälfte seines
Außenhandels führte Deutschland mit den Staaten der Europäischen Union.[177] Der Wert aller Exporte von Gütern und
Dienstleistungen machte 2019 47 Prozent der Wirtschaftsleistung aus, was unter den größeren Volkswirtschaften ein hoher Wert
ist.[178] Das Land ist deshalb potenziell anfällig für Schwankungen im globalen Handel, auch wenn der Aufschwung der letzten
Jahre vor allem konsumgetrieben war.
Deutschland wurde Ende 2008 und 2009 von der internationalen Finanzkrise erfasst, was zu einem Rückgang des
Bruttoinlandsprodukts 2009 um 5,6 Prozent führte. Anschließend wuchs die deutsche Volkswirtschaft wieder deutlich um 4,1 und
3,7 Prozent (2010 und 2011) und 2012 und 2013 moderater mit jeweils 0,5 Prozent. 2014 beschleunigte sich das
Wirtschaftswachstum wieder auf 1,9 Prozent und 2015 und 2016 weiter auf 1,7 bzw. 1,9 Prozent.[179] Für das Jahr 2017 lag das
Wachstum bei 2,2 Prozent.[180]
Zwischen 2000 und 2011 lag die jährliche durchschnittliche Inflationsrate bei minimal 0,3 Prozent (2009) und bei maximal
2,6 Prozent (2008).[181] Anfang 2015 verzeichnete Deutschland durch den niedrigen Ölpreis erstmals seit 2009 eine leichte
Deflation (−0,3 %).[182]
Siehe auch: Wirtschaft in Deutschland vor dem Hintergrund der Globalisierung, Liste der Länder nach Exporten und Liste der
Länder nach Bruttoinlandsprodukt

Automobilindustrie

Deutschland ist international für die Entwicklung und Produktion von Personenkraftwagen mit Verbrennungsmotor bekannt. Das
Automobil wurde 1886 von Carl Benz in Deutschland erfunden,[183] was den Grundstein für die Entwicklung der gegenwärtig
drittgrößten Automobilindustrie der Welt legte. Heute sind Konzerne wie Volkswagen, Mercedes-Benz und BMW ein wichtiger
Bestandteil der deutschen Wirtschaft. Mehr als 400 Milliarden Euro Umsatz erwirtschaftete die deutsche Autoindustrie 2017[184]
mit über 800.000 Mitarbeitern in Deutschland, etwa sieben Prozent des BIP gehen auf sie zurück.[185]

Informationstechnik und Telekommunikation
Die Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) gilt als wesentlicher Standortfaktor. Die Digitalisierung der deutschen
Wirtschaft wird unter dem Projektnamen Industrie 4.0 vorangetrieben. Das umsatzstärkste in Deutschland tätige
Telekommunikationsunternehmen ist die Deutsche Telekom. SAP, die Software AG und DATEV zählen zu den bedeutendsten
Softwareherstellern der Welt mit Hauptsitz in Deutschland. Im Hardwarebereich ist vor allem die Entwicklung von Bedeutung,
etwa bei Infineon und FTS. Neben angestammten Unternehmen der IKT-Branche gewinnen innovative StartUps und E-Ventures
in Deutschland an Bedeutung.
2017 hatten 88 Prozent der Bevölkerung einen Internetzugang; etwa 87 Prozent konnten dabei auf einen Breitbandanschluss
zurückgreifen.[186]
Siehe auch: Internet in Deutschland und Deutscher Mobilfunkmarkt

Energie
→ Hauptartikel: Deutsche Energiewirtschaft
Deutschland war im Jahr 2010 der viertgrößte Produzent an Primärenergie in Europa und
wurde auf Rang 24 unter den Energieproduzenten der Welt gelistet.[188] 2012 betrug der
Primärenergieverbrauch in Deutschland 13.757 PJ (2005: 14.238 PJ).[189] Daran gemessen
ist das Land der zweitgrößte nationale Energieverbraucher in Europa und siebtgrößte in der
Welt. Die Stromversorgung wurde im Jahr 2012 von 1059 Unternehmen mit Hauptsitz in
Deutschland gewährleistet.[190]
Bruttostromproduktion,[191]

Erneuerbare Energien lieferten im Jahr 2016 29,2 Prozent der
13,4 Prozent des Endenergiebedarfs im Wärmesektor und 5,1 Prozent der Kraftstoffe.[192]
Im Rahmen der Energiewende ist geplant, bis 2050 den Anteil der Erneuerbaren Energien
am Stromverbrauch auf 80 Prozent zu steigern, den Primärenergieverbrauch gegenüber
2008 um 50 Prozent zu senken und den Treibhausgasausstoß in Einklang mit den EUZielen um 80–95 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren.[193] Insgesamt sollen 2050
mindestens 60 Prozent des Energieverbrauchs durch erneuerbare Energien gedeckt
werden.[194]

Primärenergieverbrauch in
Deutschland[187]
Energieträger

1990
(%)

2019
(%)

Mineralöl

35,1

35,3

Gas

15,5

25,0

1,3

14,7

Braunkohle

21,5

9,1

Steinkohle

15,5

8,8

Kernenergie

11,2

6,4

Erneuerbare Energien

Sonstige

0,7

Tourismus
→ Hauptartikel: Tourismus in Deutschland
Deutschland zählte 2016 mit über 35 Millionen ausländischen Übernachtungsgästen im
Jahr[195] zu den sieben meistbesuchten Ländern der Erde.[196]
Etwa 4.000 der 11.116 Gemeinden Deutschlands sind in Tourismusverbänden organisiert,
310 davon sind als Heilbäder, Seebäder und Kurorte anerkannt. Es stehen 6.135 Museen,
366 Theater, 34 Freizeit- und Erlebnisparks, 45.000 Tennisplätze, 648 Golfplätze,
190.000 km Wanderwegnetz, 40.000 Kilometer Radfernwege sowie Ferien- und
Themenstraßen zur Verfügung.
Von herausragender Bedeutung ist der Geschäfts- und Kongresstourismus; Deutschland ist
der international bedeutendste Messestandort mit mehreren Weltleitmessen. Die
Internationale Tourismus-Börse Berlin ist die weltweit führende Tourismusmesse. Zudem
gibt es in Deutschland die größte Dichte an Festivals.

Verkehr

Die Welterbestätten in Deutschland
sind bedeutende Besuchsziele für
Kultur- und Naturtouristen.

Der von der Weltbank erstellte Logistics Performance Index 2018 weist Deutschland als das Land
mit der weltweit besten Infrastruktur aus.[197]
Aufgrund der dichten Besiedlung und zentralen Lage in Europa besteht in Deutschland ein sehr
hohes Verkehrsaufkommen. Insbesondere für den Güterverkehr stellt es ein wichtiges Transitland
dar. Durch das Konzept der Transeuropäischen Netze wird Deutschland als Transferraum
zwischen dem ersten europäischen Kernwirtschaftsraum, der sogenannten Blauen Banane, und
dem Kernwirtschaftsraum in Ostmitteleuropa gefördert. Wichtige Projekte in diesen Netzen sind
die Eisenbahnachsen
Lyon/Genua–Rotterdam/Antwerpen,
POS
(Paris–Ostfrankreich–
Südwestdeutschland), PBKA (Paris–Brüssel–Köln–Amsterdam), Berlin–Palermo und die
Magistrale für Europa. Ferner ist Deutschland der westliche Ausgangspunkt einiger
Paneuropäischer Verkehrskorridore.
Der Güterverkehr hat sich in den vergangenen Jahrzehnten stetig von der Schiene auf die Straße
verlagert. Als Gegenmaßnahme wurde 2005 eine Autobahnmaut für Lastkraftwagen eingeführt.
Dennoch sind die Kohlendioxid-Emissionen des Straßengüterverkehrs in Deutschland von 1995
bis 2017 um 20 Prozent gestiegen.[198] Im Schienenverkehr hat die Deutsche Bahn in den letzten
Jahren unrentable Nebenstrecken, Güter- und Rangierbahnhöfe stillgelegt sowie
Personenfernverkehrsverbindungen eingestellt. Der Bundesverkehrswegeplan 2030 gilt für den
Zeitraum von 2016 bis 2030.[199]

Verkehrswegebündelung im
europäischen
Korridorkonzept

Straßenverkehr
Bereits die Römer legten gepflasterte Straßen in Deutschland an, die wieder verfielen. Die ersten Chausseen wurden im 18.
Jahrhundert erbaut. Die Erfindung des Automobils gab dem Straßenbau neue Impulse. Die erste Autobahn der Welt, die AVUS,
wurde 1921 in Berlin eröffnet. Der Straßenverkehr hat in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die Eisenbahn als wichtigsten
Verkehrsträger abgelöst. Deutschland besitzt eines der dichtesten Straßennetze der Welt. Im Jahr 2012 umfasste das
Bundesfernstraßennetz 12.845 Kilometer Autobahnen und 40.711 Kilometer Bundesstraßen. Weiterhin umfasste das überörtliche
Straßennetz 86.597 Kilometer Landesstraßen, 91.520 Kilometer Kreisstraßen und die Gemeindeverbindungsstraßen.
Am 1. Januar 2020 waren in Deutschland 47,7 Millionen Personenkraftwagen zugelassen. Der Fahrzeugbestand aller
Kraftfahrzeuge und Anhänger betrug 65,8 Millionen.[200] Von 1995 bis 2017 sind die absoluten Kohlendioxid-Emissionen des
Straßengüterverkehrs in Deutschland um 20 Prozent gestiegen.[201]
Um die Gefahren und Belastungen durch den Straßenverkehr zu verringern, wurden in vielen deutschen Städten Fußgängerzonen,
verkehrsberuhigte Zonen und Tempo-30-Zonen eingerichtet. Die Anzahl der im Straßenverkehr Getöteten nahm seither
kontinuierlich ab; 2015 waren es 3.459 Menschen, 2019 noch 3.046.[202] Der Radverkehr spielt eine zunehmende Rolle, sein
Ausbau wird politisch etwa durch den Radverkehrsplan unterstützt.
Siehe auch: Liste der Bundesautobahnen in Deutschland

Schienenverkehr
Deutschlands Eisenbahnnetz ist etwa 38.500 Kilometer lang[203] und wird täglich von bis
zu etwa 50.000 Personen- und Güterzügen befahren. Im Rahmen der Bahnreform wurden
die Staatsbahnen Deutsche Bundesbahn (West) und Deutsche Reichsbahn (Ost) zum 1.
Januar 1994 in das privatwirtschaftliche Unternehmen Deutsche Bahn AG überführt. Es
organisiert den Großteil des Eisenbahnverkehrs in Deutschland. Rund 350 weitere
Eisenbahnverkehrsunternehmen befahren das deutsche Eisenbahnnetz. Während sich der
Staat aus dem operativen Betrieb zurückgezogen hat, finanziert er den Großteil des
Netzunterhalts und -ausbaus sowie (über Regionalisierungsmittel) weitgehend den
Regionalverkehr.
Regional- (Interregio-Express (IRE), Regionalbahn (RB), Regional-Express (RE) und SBahnen (S)) und Fernverkehr (Intercity (IC), Eurocity (EC) und Intercity-Express (ICE))
fahren weitgehend nach Taktfahrplan. Für Fernzüge stehen Schnellfahrstrecken in einer
Gesamtlänge von etwa 2000 Kilometer zur Verfügung.

Regional- und Fernverkehr vor Köln
Hauptbahnhof (v. l. n. r. DB Regio,
National Express, ICE 3 der DB
Fernverkehr, DB Regio)

Siehe auch: Geschichte der Eisenbahn in Deutschland und Liste benannter Eisenbahnstrecken in Deutschland

Nahverkehr

1881 eröffnete Werner von Siemens in Lichterfelde bei Berlin die erste elektrische
Straßenbahn der Welt. Dieses Verkehrsmittel dominierte in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts den öffentlichen Nahverkehr der größeren Städte in Deutschland. Nach dem
Zweiten Weltkrieg wurden vor allem in Westdeutschland viele stillgelegt, andere zu
Stadtbahnen mit innerstädtischen Tunnelstrecken umgebaut. Ersetzt wurden sie durch
Omnibus-Verkehr, die auch auf dem Land flächendeckend vorhanden sind und nahezu
jeden Ort erschließen. Allerdings wurden die Busnetze durch den Bevölkerungsrückgang
im ländlichen Raum ausgedünnt und häufig durch Rufbus-Systeme ersetzt. In den größten
Städten wurden im 20. Jahrhundert U-Bahnen angelegt und mit S-Bahnen zu einem
Schnellbahnnetz für Stadt und Umland kombiniert. Die administrative Abwicklung erfolgt
über ÖPNV-Aufgabenträger.

Straßenbahn (Tram) und Bus in Jena
am Paradies

Seit den 1980er-Jahren wurden Radwegnetze in den Städten und auf dem Land angelegt und ausgebaut, sodass heute das Fahrrad
wieder eine zunehmende Rolle im Nahverkehr spielt. Im internationalen Vergleich ist der öffentliche Nahverkehr in den größeren
Städten Deutschlands durch hohe Effektivität und Flächendeckung gekennzeichnet.

Luftverkehr
Mit rund 700 Flugplätzen verfügt Deutschland über eine der größten Dichten an Start- und
Landebahnen weltweit.
Der Flughafen Frankfurt Main ist nach Passagieren (2016: 60,77 Millionen)[204] der größte
Deutschlands, der viertgrößte Europas und gemessen am Frachtaufkommen (2015: 2,1
Millionen Tonnen)[205] der größte Flughafen Europas. Die größte deutsche
Fluggesellschaft Lufthansa betreibt in Frankfurt und auf dem zweitgrößten deutschen
Flughafen in München interkontinentale Drehkreuze. Der Bund und die Länder Berlin und
Brandenburg sind alleinige Gesellschafter der Flughafen Berlin Brandenburg GmbH, die
den Flughafen Berlin Brandenburg „Willy Brandt“ betreibt.
Einen eigenen Weltraumbahnhof (bzw. Raumhafen) für den Verkehr über die KármánLinie (100 km) hinaus bis in den Weltraum besitzt Deutschland nicht. Die Raumfahrt des
Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt nutzt deshalb meist den CSG-Raumhafen in
Französisch-Guayana oder das russisch betriebene Kosmodrom Baikonur.

Karte der Flughäfen in Deutschland

Siehe auch: Liste der Verkehrsflughäfen in Deutschland und Liste deutscher Flugplätze

Schiffsverkehr
Aufgrund des hohen Außenhandelsanteils ist Deutschland besonders auf den Seehandel
angewiesen. Es verfügt über eine Anzahl moderner Seehafen, wickelt aber auch große
Anteile seines Handels nach Übersee über die Häfen von Nachbarländern, vor allem in
den Niederlanden, ab. Die drei umschlagstärksten Seehäfen in Deutschland sind Hamburg,
Wilhelmshaven und die Bremer Häfen. Der JadeWeserPort in Wilhelmshaven ist der
einzige Tiefwasserhafen in Deutschland. Die wichtigsten Ostseehäfen sind Rostock,
Lübeck und Kiel. Rostock-Warnemünde ist der meistfrequentierte Kreuzfahrthafen
Deutschlands.
Die wichtigsten Seeschifffahrtsstraßen sind Unterelbe und Unterweser. Der Nord-OstseeKanal ist die meistbefahrene künstliche Seeschifffahrtsstraße der Welt,[206][207] vor der
deutschen Ostseeküste liegt mit der Kadetrinne die meistbefahrene Schiffsroute der Ostsee.

Die Landungsbrücken am Hamburger
Hafen

Es gibt ein gut ausgebautes Netz von Wasserstraßen für die Binnenschifffahrt. Die wichtigsten schiffbaren Flüsse sind Rhein,
Main, Mosel, Weser und Elbe. Bedeutende Binnenkanäle sind der Mittellandkanal, der Dortmund-Ems-Kanal, der Rhein-HerneKanal und der Elbe-Seitenkanal. Der Main-Donau-Kanal überwindet die europäische Hauptwasserscheide und ermöglicht so
einen direkten Schifffahrtsweg von der Nord- und Ostsee zum Schwarzen Meer. Der Komplex der Duisburg-Ruhrorter Häfen ist
der umschlagstärkste Binnenhafen Deutschlands und gilt als größter Binnenhafen Europas. Ebenfalls beginnt bzw. endet dort auch
die Neue Seidenstraße, ein Infrastrukturprojekt der Volksrepublik China, die an alte Handelsrouten anknüpfen will.[208][209]

Kultur
→ Hauptartikel: Kultur Deutschlands

Die deutsche Kunst- und Kulturgeschichte, deren Wurzeln bis in die Zeit der Kelten, Germanen
und Römer zurückreichen, hat seit dem Mittelalter stil- und epochenprägende Persönlichkeiten
hervorgebracht. In den verschiedensten Disziplinen wurden deutschsprachige Kulturschaffende
Wegbereiter neuer geistiger Strömungen und Entwicklungen. Einige der einflussreichsten
deutschen Künstler zählen zu den Protagonisten der westlichen Zivilisation.[210]
Die deutsche Kultur hat sich, da Deutschland lange nicht als Nationalstaat existierte, über
Jahrhunderte vor allem über die gemeinsame Sprache definiert; auch über die Reichsgründung
1871 hinaus ist Deutschland häufig als Kulturnation verstanden worden. Durch die Verbreitung
von Massenmedien im 20. Jahrhundert hat die Populärkultur in der deutschen Gesellschaft einen
hohen Stellenwert erhalten. Die Verbreitung des Internets im 21. Jahrhundert hat zu einer
Differenzierung der Kulturlandschaft geführt und die mannigfaltigen Nischenkulturen in ihren
Ausprägungen verändert.[211]
Der Verbreitung der deutschen Sprache und Kultur in der Welt dienen die Goethe-Institute. Mit
insgesamt 158 Standorten, inklusive Verbindungsbüros, ist das Institut im Jahr 2013 in 93 Ländern
vertreten.[212] Laut einer Umfrage in 22 Staaten für die BBC im Jahr 2013 genoss Deutschland
international zum sechsten Mal in Folge seit dem Jahr 2008 das höchste Ansehen unter 16
untersuchten Ländern. Durchschnittlich bewerteten 59 Prozent der Befragten Deutschlands
Einfluss und politisches Wirken als positiv, 15 Prozent hatten ein negatives Bild.[213]

J. W. von Goethe, 1786
(Vorrede aus Faust)

Für spezielle Bereiche der deutschen Kultur siehe
Deutschsprachige Literatur
Deutsche Philosophie
Musik in Deutschland
Deutscher Film
Fernsehen in Deutschland
Architektur in Deutschland
Welterbe in Deutschland
Museen in Deutschland
Feiertage in Deutschland
Deutsche Küche
Modedesign in Deutschland
Deutsche Trachten

Das Filmstudio Babelsberg in
Potsdam bei Berlin ist eines der
traditionsreichsten und
renommiertesten Filmateliers der
Welt.

Für bildende Kunst, Spiele und Sport in Deutschland siehe Kultur Deutschlands.

Medien
→ Hauptartikel: Medien in Deutschland
In Deutschland werden 352 Zeitungen, 27 Wochenzeitungen, 7 Sonntagszeitungen, 2450 Publikums- und 3753 Fachzeitschriften
regelmäßig publiziert.[214] Einen Teil dieser Medien geben die großen Konzerne Axel Springer SE, Bauer Media Group,
Bertelsmann, Hubert Burda Media und die Funke Mediengruppe heraus. Es gibt 18 Nachrichtenagenturen, von denen die
Deutsche Presse-Agentur (dpa) und das RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND) die bedeutendsten sind. Die auflagenstärksten
überregionalen Tageszeitungen (Stand 2020) sind die Bild (Aufl. 1,27 Mio.), die Süddeutsche Zeitung (Aufl. 0,3 Mio.), die
Frankfurter Allgemeine Zeitung (Aufl. 0,2 Mio.) und das Handelsblatt (Aufl. 0,14 Mio.). Die mit Abstand auflagenstärkste
Wochenzeitung ist Die Zeit (Aufl. 0,55 Mio.). Daneben gibt es politische Magazine wie Der Spiegel und auf populäre Themen
ausgerichtete Magazine wie Stern und Focus.
Im Fernsehen gibt es öffentlich-rechtliche Sender wie ARD und ZDF und privat finanzierte Vollprogramme, vor allem RTL, Sat.1,
Pro7, RTL Zwei, Kabel eins und VOX. In den letzten Jahren sind viele regionale Sender und Spartenprogramme hinzugekommen.
Der Rundfunk in Deutschland ist dual organisiert und vor allem regional geprägt. Er teilt sich auf in öffentlich-rechtlichen
Hörfunk, der sich durch den Rundfunkbeitrag finanziert, und private Radioanbieter, die ihre Erlöse überwiegend aus Werbung
erzielen. Ende 2016 waren weit über 300 Rundfunkanbieter registriert, davon rund 290 kommerzielle und mehr als 60 öffentlichrechtliche Programme der ARD, überwiegend über UKW ausgestrahlt, aber zunehmend auch über DAB. Von großer Bedeutung
für die Entwicklung sind zwei Urteile des Bundesverfassungsgerichts von 1981 und 1986, welche die Organisation und die
Rahmenbedingungen festlegten.

Als Onlinemedien werden Spiegel Online (wöchentliche Reichweite: 15 %), t-online (wöchentliche Reichweite: 14 %) und die
Nachrichtenportale der ARD (wöchentliche Reichweite: 13 %) am häufigsten genutzt. Die aktive und passive Mediennutzung
beträgt täglich rund 9 Stunden (Stand 2018).[215]

Gesellschaft
Laut World Values Survey werden in Deutschland, das sich auf die pluralistische Tradition der
Aufklärung stützt, säkular-rationale Werte und persönliche Selbstentfaltung geschätzt. Die
Bevölkerung nennt in den Bereichen Bildung, Work-Life-Balance, Beschäftigung, Umwelt,
Sozialbeziehungen, Wohnen, Sicherheit und subjektives Wohlbefinden Zufriedenheitswerte über
dem Durchschnitt der entwickelten Industrienationen und liegt nur bei Gesundheit darunter.
Insgesamt lag Deutschland 2015 beim OECD Better Life Index mit 7 von 10 Punkten über dem
OECD-Schnitt (6,5; Griechenland 5,5, Schweiz 7,6).[216]
Im World Happiness Report 2018 der UN belegte Deutschland Platz 15 von 156 Ländern.[217]

Soziales
Kindergarten-Gruppe in

Deutschland hat eine lange Tradition des gesetzlich beförderten sozialen Ausgleichs. Laut GiniLadenburg, BadenIndex gilt das Land im internationalen Vergleich als Gesellschaft mit geringer
Württemberg
Einkommensungleichheit. Der deutsche Staat bietet seinen Bewohnern umfangreiche rechtliche
Ansprüche auf Familienförderung und soziale Absicherung. Die Geschichte der
Sozialversicherung begann im Kaiserreich. Spätere Regierungen haben sie nach und nach erweitert und um zusätzliche soziale
Transferleistungen ergänzt, wodurch heute ein großer Teil des Staatshaushalts für Soziales aufgewendet wird.
Für Arbeitnehmer besteht eine Pflichtmitgliedschaft in der Sozialversicherung, die aus fünf
Säulen besteht: Kranken-, Unfall-, Renten-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung. Die
soziale Grundsicherung wird in erster Linie durch Beiträge der Versicherten finanziert,
Defizite durch Steuergelder ausgeglichen.

Die Bundesrepublik Deutschland ist
ein kooperativ-föderalistischer
Bundesstaat[218] mit einer sozialen
Marktwirtschaft (Bundesratsgebäude
in Berlin).

Im Jahr 2010 hatten in Deutschland 830.000 Euro-Millionäre (1 % der Bevölkerung) ein
Gesamtvermögen von 2.191 Milliarden Euro, während rund 12,4 Millionen Menschen
(15,3 % der Bevölkerung) in relativer Armut lebten oder als armutsgefährdet galten.[219]
2016 waren 19,7 Prozent der Bevölkerung von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht
(EU: 23,5 %).[220]
Zu den innerstaatlichen Transferleistungen zählt der Länderfinanzausgleich, der
Bundesländer mit hohem Steueraufkommen dazu verpflichtet, einen Teil ihrer Einnahmen
an schlechter gestellte Länder abzugeben, damit die Lebensverhältnisse in Deutschland
nicht zu weit auseinandergehen. Der auf die Einkommensteuer erhobene
Solidaritätszuschlag soll teilungsbedingte Lasten in den neuen Ländern mildern.

Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz soll Benachteiligungen aufgrund von Geschlecht, Rasse, der ethnischen Herkunft, der
Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität (etwa Homosexualität) verhindern.
Siehe auch: Liste von Gewerkschaften in Deutschland

Gesundheit
→ Hauptartikel: Gesundheitssystem Deutschlands
Das deutsche Gesundheitswesen ist hoch entwickelt, wie die sehr niedrige Rate der
Säuglingssterblichkeit von etwa 3,5 Jungen und 3,0 Mädchen bei 1000 Geburten[221] und
eine hohe Lebenserwartung deutlich machen, die im Jahr 2016 bei 78,2 Jahren für Männer
und bei 83,1 für Frauen lag.[222] Dabei hatten 2015 arme Männer eine Lebenserwartung
von 70,1, wohlhabende von 80,9 Jahren (Frauen: 76,9 und 85,3 Jahre).[223] 2015 ergab
eine Studie der OECD, Patienten in Deutschland hätten kurze Wartezeiten, geringen
eigenen Finanzaufwand und viel Auswahl. Die Vorbeugung sei hingegen
verbesserungswürdig, was eine hohe Zahl von Krankheiten wie Herz-KreislaufErkrankungen und Diabetes zeige. Die Qualität zeige sich aber unter anderem dadurch,

Das Universitätsklinikum Mannheim

dass ein Schlaganfall häufig überlebt werde. Die Zahl an Krankenhausaufenthalten und Operationen liege international in der
Spitzengruppe, aber auch die Kosten für Medikamente; 2013 machten die Gesundheitsausgaben 11 Prozent des BIP aus (OECDSchnitt: knapp 9 %).[224]
Das Gesundheitssystem umfasst die Leistungserbringer wie Ärzte, Apotheker, Pflegepersonal, den Staat (Bund, Länder und
Gemeinden), die Kranken-, Unfall-, Pflege- und Rentenversicherungen, die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerverbände, weitere Interessenverbände sowie die Patienten, zum Teil vertreten durch Verbände und
Selbsthilfeorganisationen. Krankenhäuser werden häufig in gemeinnütziger Trägerschaft geführt, zunehmend jedoch privatisiert.
Weitere Versorgungsleistungen werden weitgehend privat von Freiberuflern erbracht (niedergelassene Ärzte und Apotheker und
Unternehmen, beispielsweise der pharmazeutischen und medizintechnischen Industrie). Der Staat beteiligt sich als
Leistungserbringer nur nachrangig mit Gesundheitsämtern, kommunalen Krankenhäusern und Hochschulkliniken.
Der Großteil der Bevölkerung gehört der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) an, deren Beiträge sich hauptsächlich an der
Einkommenshöhe orientieren. Familienmitglieder ohne eigenes Einkommen sind oft beitragsfrei mitversichert. Der
Leistungsanspruch ist unabhängig von der Beitragshöhe. Etwa 10,8 Prozent der Versicherten waren 2017 privat
krankenversichert.[225]

Bildung
→ Hauptartikel: Bildungssystem in Deutschland und Schulsystem in Deutschland
Das heutige deutsche Bildungswesen hat seine Wurzeln unter anderem im weltweit
einstmals vorbildhaften humboldtschen Bildungsideal und den preußischen
Bildungsreformen. Seine Ausgestaltung liegt in der Verantwortung der Länder
(„Kulturhoheit“), wird jedoch durch bundesweite Konferenzen der Kultusminister
koordiniert, die auch gemeinsame Bildungsstandards setzen. Je nach Bundesland gibt es
Vorschulzeiten und es besteht eine neun- bis dreizehnjährige Schulpflicht. Der Besuch der
allgemeinbildenden Schulen dauert mindestens neun Jahre. Danach können weiterführende
Schulen bzw. berufsbildende Schulen besucht werden. Die meisten deutschen
Bundesländer haben ein gegliedertes Schulsystem mit Hauptschule, Realschule und
Gymnasium, es gibt jedoch Tendenzen zu mehr Gesamtschulen und Ganztagsschulen. Die
Hochschulreife wird – je nach Bundesland – nach zwölf oder dreizehn Schuljahren
erworben.

Die Universitätsbibliothek Heidelberg
ist das Wahrzeichen der Universität
Heidelberg, der ältesten Universität
Deutschlands, gegründet im Jahr
1386. Sie ist seit 2007 Teil der
Exzellenzinitiative.

Praktisch alle jungen Erwachsenen besuchen nach der Schule eine weiterführende
Bildungseinrichtung. Auszubildende in Betrieben besuchen in der Regel an ein oder zwei
Tagen in der Woche die Berufsschule, was als Erfolgsmodell der dualen Ausbildung weltweit bekannt ist. Die akademische
Entsprechung ist das duale Studium. Studierende können zwischen universitären und anwendungsorientierten Hochschulen
(Fachhochschulen) wählen. Die Akademikerquote stieg seit den 1970er-Jahren stetig an.

Bildungsgänge im deutschen Bildungssystem

Auch die berufliche Weiterbildung spielt eine große Rolle. Für
Arbeitslose stellt die Bundesagentur für Arbeit Weiterbildungsgutscheine
bereit. Vor ihrer beruflichen Ausbildung können Jugendliche außerdem
sogenannte Freiwilligendienste, wie ein freiwilliges soziales Jahr oder ein
freiwilliges ökologisches Jahr, absolvieren. Weitere populäre
Übergangsaktivitäten
sind
der Freiwillige Wehrdienst
und
Auslandsaufenthalte, etwa in Form von Work & Travel oder
Jugendaustausch.

Bei Schulleistungsuntersuchungen schneidet Deutschland im weltweiten Vergleich häufig nur mittelmäßig oder sogar
unterdurchschnittlich ab. In den letzten PISA-Studien konnte Deutschland sich verbessern: Im PISA-Ranking von 2015 erreichten
deutsche Schüler Platz 16 von 72 in Mathematik, Platz 15 in Naturwissenschaften und Platz 10 beim Leseverständnis. Die
Leistungen deutscher Schüler lagen damit in allen drei Kategorien über dem OECD-Durchschnitt.[226][227] Die OECD kritisiert
allerdings in den PISA-Studien die deutsche Bildungspolitik, da insbesondere die Schulerfolge von Kindern mit sozial- oder
bildungsschwachem Elternhaus und mit Migrationshintergrund unter dem Durchschnitt lägen. Entgegen den Reformbemühungen
der letzten Jahrzehnte ist es weiterhin statistisch signifikant unwahrscheinlicher, dass Arbeiterkinder das Abitur (Allgemeine
Hochschulreife) oder einen Hochschulabschluss erreichen als Kinder aus den Mittel- oder Oberschichten. Zudem würde es an
individueller Differenzierung und Förderung sowohl bei leistungsstarken als auch -schwachen Schülern mangeln. Die Ausgaben
für Bildung (4,6 % des Bruttoinlandsprodukts) liegen im OECD-Vergleich unter dem Durchschnitt. Die schulische Förderung im
Grundschulalter gilt als verbesserungswürdig, insbesondere was Betreuungsmöglichkeiten und gezielte Förderung schwächerer
Schüler angeht.
Von der erwerbsfähigen Bevölkerung galten 2011 etwa 2,3 Millionen (4 %) als vollständige und 7,5 Millionen als funktionale
Analphabeten.[228]

Siehe auch: Liste der Hochschulen in Deutschland

Wissenschaft
Deutschland ist ein international bedeutender Technologie- und Wissenschaftsstandort. Seit der
industriellen Revolution waren deutschsprachige Forscher bei der Gründung empirischer
Wissenschaften maßgeblich beteiligt. Insbesondere die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
verschiedenster Industrien und der Wissenstransfer in die Praxis wurde durch die kreative Arbeit
von Ingenieuren vorangetrieben. Rund 8 Prozent aller weltweit gemäß PCT angemeldeten Patente
im Jahr 2016 kamen aus Deutschland; damit rangierte Deutschland auf Platz 4 hinter den USA,
Japan und China.[229]
In Deutschland sind Universitäten, Technische Universitäten und Fachhochschulen Einrichtungen
der Forschung und wissenschaftlichen Lehre. Die (Technischen) Universitäten sind zu Promotionsund Habilitationsverfahren berechtigt. Beide Verfahren sollen Bildung nachweisen und
Albert Einstein (1921),
wissenschaftliche
Erkenntnisse
enthalten.
Mit
der
Einführung
internationaler
Physiker und
Abschlussbezeichnungen im Zuge des Bologna-Prozesses wird im akademischen Bildungsbereich
Nobelpreisträger
die bisherige Trennung der Abschlüsse zwischen Fachhochschulen und Universitäten aufgeweicht.
Einzelne Hochschuleinrichtungen bilden überhaupt nicht im tertiären Bildungsbereich aus, sondern
sind zur postgradualen Bildung oder ausschließlich zur Promotion und Habilitation eingerichtet.
Die meisten deutschen Hochschulen sind in öffentlicher Trägerschaft, werden aber in ihrer Forschung über Drittmittel finanziert
(Deutsche Forschungsgemeinschaft, Stiftungen, Unternehmen und andere).

Alexander von Humboldt
(1769–1859)

Neben den Universitäten gibt es eine größere Anzahl von Forschungsorganisationen, die
deutschlandweit und darüber hinaus tätig sind. Dabei wurde in Deutschland zum einen ein System
der Arbeitsteilung der Universitäten untereinander und zum anderen eines zwischen den
Universitäten und den außeruniversitären Forschungseinrichtungen geschaffen. Die Max-PlanckGesellschaft verpflichtet sich der Grundlagenforschung. Sie führt 79 Institute in Deutschland und
besitzt ein Jahresbudget von 1,8 Milliarden Euro. Die Helmholtz-Gemeinschaft ist die größte
wissenschaftliche Gesellschaft in Deutschland und betreibt 15 sogenannte Großforschungszentren,
die fächerübergreifend an wissenschaftlichen Komplexen arbeiten. Die Fraunhofer-Gesellschaft ist
die größte Organisation der angewandten Forschung. Sie greift in ihren 56 Instituten Ergebnisse
der Grundlagenforschung auf und versucht sie wirtschaftlich zu erschließen. Sie stellt der
Wirtschaft die Dienstleistung der Auftragsforschung bereit. Weltweite Bekanntheit erlangte sie
durch die Entwicklung des MP3-Audioformats. Sie gehört zu den wichtigsten Patentanmeldern
und -besitzern in Deutschland. Die Leibniz-Gemeinschaft ist ein Verbund eigenständiger
Forschungseinrichtungen, die sowohl in der Grundlagenforschung als auch in der angewandten
Forschung arbeiten.

Die Ausgaben der staatlichen Universitäten und
Hochschulen in Deutschland (siehe auch tertiärer Bildungsbereich in Deutschland)
betrugen im Jahr 2019 über 61 Milliarden Euro, die vor allem aus Steuereinnahmen des
Bundes und der Länder finanziert sind.[230] Damit haben sich die Ausgaben seit dem Jahr
2005 etwa verdoppelt. An den Universitäten und Hochschulen in Deutschland studierten
im Jahr 2019 etwa 2,9 Millionen Studenten.[231] Davon waren etwa 14 % ausländische
Studenten.[232]
Weitere 15 Milliarden Euro erhielten außeruniversitäre Institute wie die FraunhoferGesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft, Leibniz-Gemeinschaft, Max-Planck-Gesellschaft,
Akademien der Wissenschaften.[233]

Europäisches
Raumflugkontrollzentrum (ESOC),
Kontrollraum der ESA in Darmstadt.
Deutschland leistet den größten
Beitrag zum europäischen
Raumfahrtprogramm.

Aus Deutschland stammen zahlreiche Forscher aus allen Bereichen der modernen
Wissenschaften. Mehr als 100 Nobelpreisträger werden dem Land zugeordnet. Albert
Einstein und Max Planck begründeten mit ihren Theorien wichtige Säulen der
theoretischen Physik, auf denen beispielsweise Werner Heisenberg und Max Born weiter
aufbauen konnten. Wilhelm Conrad Röntgen, der erste Physik-Nobelpreisträger, entdeckte und untersuchte die nach ihm benannte
Röntgenstrahlung, die noch heute eine wichtige Rolle unter anderem in der medizinischen Diagnostik und der Werkstoffprüfung
spielt. Heinrich Hertz schrieb bedeutende Arbeiten zur elektromagnetischen Strahlung, die für die heutige
Telekommunikationstechnik maßgeblich sind. Die Entwicklungen von Karl von Drais, Nikolaus Otto, Rudolf Diesel, Gottlieb
Daimler und Carl Benz haben das Verkehrswesen revolutioniert, die nach ihren Erfindern benannten Bunsenbrenner und
Zeppeline sind weltweit ein Begriff. Die deutsche Raumfahrt leistete entscheidende Pionierarbeit im Bereich der Raumfahrt und

der Weltraumforschung und besitzt heute mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) eine leistungsfähige
Raumfahrtagentur, zudem ist Deutschland das am meisten zur Europäischen Weltraumorganisation (ESA) beitragende
Mitgliedsland.[234]
Die chemische Forschung wurde unter anderem von Carl Wilhelm Scheele, Otto Hahn und Justus von Liebig mitgeprägt. Mit
ihren erfolgreichen Erfindungen sind Namen wie Johannes Gutenberg, Werner von Siemens, Wernher von Braun, Konrad Zuse
und Philipp Reis Bestandteile der technologischen Allgemeinbildung. Auch viele bedeutende Mathematiker wurden in
Deutschland geboren, so zum Beispiel Adam Ries, Friedrich Bessel, Richard Dedekind, Carl Friedrich Gauß, David Hilbert,
Emmy Noether, Bernhard Riemann, Karl Weierstraß und Johannes Müller (Regiomontanus). Weitere wichtige deutsche Forscher
und Wissenschaftler sind der Astronom Johannes Kepler, der Archäologe Heinrich Schliemann, die Biologin Christiane NüssleinVolhard, der Universalgelehrte Gottfried Wilhelm Leibniz, der Naturforscher Alexander von Humboldt, der Religionsforscher Max
Müller, der Historiker Theodor Mommsen, der Soziologe Max Weber und der Medizinforscher Robert Koch.
Siehe auch: Liste deutscher Erfinder und Entdecker

Siehe auch
BRD
Nationale Symbole für Deutschland

Literatur
Uwe Andersen, Wichard Woyke (Hrsg.): Handwörterbuch des politischen Systems der Bundesrepublik
Deutschland. 7., aktualisierte Auflage, Springer VS, Heidelberg 2013 (Onlineabfrage der Stichwörter über die
bpb (http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/handwoerterbuch-politisches-system/)).
Eckart Conze: Die Suche nach Sicherheit. Eine Geschichte der Bundesrepublik von 1949 bis in die Gegenwart.
Siedler, München 2009, ISBN 978-3-88680-919-6.
Andreas Fahrmeir (Hrsg.): Deutschland. Globalgeschichte einer Nation. C.H. Beck, München 2020, ISBN 978-3406-75619-1.
Margarete Graf: Schnellkurs Deutschland. DuMont, Köln 2007, ISBN 978-3-8321-7760-7.
Marcus Höreth: Die komplexe Republik. Kohlhammer, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-17-026333-8.
Neil MacGregor: Deutschland. Erinnerungen einer Nation. C.H. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-67920-9.
Reinhard Mehring: Die neue Bundesrepublik. Zwischen Nationalisierung und Globalisierung. Kohlhammer,
Stuttgart 2019, ISBN 978-3-17-033941-5.
Peter Walther (Hrsg.): Deutschland in frühen Farbfotografien. Mehr als 1400 Farbfotos von 1913–1930,
Directmedia Publishing, Berlin 2007, ISBN 978-3-89853-619-6 (DVD-ROM).

Weblinks
Wikimedia-Atlas: Deutschland – geographische und historische Karten

Weitere Inhalte in den

Literatur von und über Deutschland (https://portal.dnb.de/opac.htm?met
Schwesterprojekten der Wikipedia:
hod=simpleSearch&query=4011882-4) im Katalog der Deutschen
Nationalbibliothek
Commons – Medieninhalte (Galerie)
verwaltung.bund.de (https://verwaltung.bund.de/) – Portal der
Bundesverwaltung mit Informationen zu Verwaltungsleistungen von
Commons – Medieninhalte (Kategorie)
Bund, Ländern und Kommunen
Wiktionary – Wörterbucheinträge
service.bund.de (https://www.service.bund.de/) – Portal der
Wikinews – Nachrichten
Bundesverwaltung als zentraler Zugang zu elektronischen
Wikisource – Quellen und Volltexte
Ausschreibungen und Stellenangeboten von Bund, Ländern und
Kommunen
Wikivoyage – Reiseführer
deutschland.de (https://www.deutschland.de/) – crossmediales,
Wikibooks – Lehr- und Sachbücher
mehrsprachiges Deutschland-Portal
Wikidata
– Wissensdatenbank
Länderprofil (https://www.destatis.de/DE/Themen/Laender-Regionen/In
ternationales/Laenderprofile/deutschland.html) vom Statistischen
Bundesamt
Deutschland in Karten (http://www.germany-in-maps.de/) und Nationalatlas aktuell
(http://aktuell.nationalatlas.de/) – Überblick über die gesellschaftliche Situation, Leibniz-Institut für Länderkunde
(IfL)
Datenbank inhaltlich erschlossener Literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Situation in
Deutschland (http://opac.giga-hamburg.de/geo/RA05.02#results)

Linkkatalog zum Thema Deutschland (https://curlie.org/World/Deutsch/Regional/Europa/Deutschland/) bei
curlie.org (ehemals DMOZ)
CIA World Factbook: Deutschland (https://www.cia.gov/the-world-factbook/countries/gm) (englisch) – Dossier
über Deutschland
Handbuch Tatsachen über Deutschland (https://www.tatsachen-ueber-deutschland.de/de) – aktuelle
Informationen über Deutschland
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland (http://www.politische-bildung.de/geschichte_brd.html) – Thema
beim Informationsportal zur politischen Bildung
Gesellschaft und Zeitgeschehen (https://www.goethe.de/de/kul/ges.html) – Artikelsammlung zur Gesellschaft in
Deutschland beim Goethe-Institut

Anmerkungen
1. Statistische Ämter des Bundes und der Länder: Gebiet und Bevölkerung – Fläche und Bevölkerung (https://web.a
rchive.org/web/20211030054049/https://www.destatis.de/DE/Themen/Laender-Regionen/Regionales/Gemeinde
verzeichnis/Administrativ/02-bundeslaender.html) (Memento vom 30. Oktober 2021 im Internet Archive), Stand:
31. Dezember 2020.
2. Bevölkerungsstand am 30. Juni 2021. (https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/B
evoelkerungsstand/Tabellen/liste-zensus-geschlecht-staatsangehoerigkeit.html) Statistisches Bundesamt
(Destatis), abgerufen am 28. Oktober 2021. Bevölkerungsstand am 30. Juni 2021 (https://web.archive.org/web/20
190322141059/https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/Tab
ellen/liste-zensus-geschlecht-staatsangehoerigkeit.html) (Memento vom 22. März 2019 im Internet Archive)
3. Bevölkerung in Deutschland im Jahr 2019 auf 83,2 Millionen gestiegen. (https://www.destatis.de/DE/Presse/Pres
semitteilungen/2020/06/PD20_223_12411.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 8. Februar 2021.
4. World Economic Outlook Database April 2021. (https://www.imf.org/en/Publications/WEO/weo-database/2021/Ap
ril) In: World Economic Outlook Database. International Monetary Fund, 2021, abgerufen am 8. Mai 2021
(englisch).
5. Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen
(Hrsg.): Human Development Report 2020. United Nations Development Programme, New York, S. 343
(undp.org (http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr2020.pdf#page=357) [PDF]).
6. Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Grundlagenvertrag (Urteil vom 31. Juli 1973, Absatz-Nr. 54 –
2 BvF 1/73 – BVerfGE 36, S. 1 ff. (http://www.servat.unibe.ch/dfr/bv036001.html#Rn079): „Mit der Errichtung der
Bundesrepublik Deutschland wurde nicht ein neuer westdeutscher Staat gegründet, sondern ein Teil
Deutschlands neu organisiert“).
7. Peter Jordan: Großgliederung Europas nach kulturräumlichen Kriterien (http://www.stagn.de/SharedDocs/Downlo
ads/DE/StAGN_Publikationen/070829_Text_ER4_05_jordan.pdf?__blob=publicationFile&v=5), Ständiger
Ausschuss für geographische Namen, 2007. – In der Systematik der United Nations Statistics Division (https://un
stats.un.org/unsd/methodology/m49/), die Europa in Ost-, Nord-, Süd- und Westeuropa gliedert, wird Deutschland
Westeuropa zugeschlagen.
8. Zusammengefasste Geburtenziffer. (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/Bevoelkerung/G
eburten/Tabellen/GeburtenZiffer.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 5. Februar 2020.
9. Von der Bundeshauptstadt zur UNO-Stadt. (https://www.bonn.de/themen-entdecken/uno-internationales/bundesst
adt-uno-stadt.php) In: bonn.de. Presseamt der Bundesstadt Bonn, abgerufen am 30. Januar 2021.
10. Hans Kundnani: Germany as a Geo-economic Power (http://csis.org/files/publication/twq11summerkundnani.pdf)
(PDF; 267 kB), Center for Strategic and International Studies, Sommer 2011.
11. World Economic Outlook Database Oktober 2020. (https://www.imf.org/en/Publications/WEO/weo-database/202
0/October) In: World Economic Outlook Database. Internationaler Währungsfonds, 2020, abgerufen am 8. Mai
2021.
12. Die 20 größten Exportländer weltweit im Jahr 2015 (in Milliarden US-Dollar) (http://de.statista.com/statistik/daten/
studie/37013/umfrage/ranking-der-top-20-exportlaender-weltweit/); vgl. dazu Statistisches Bundesamt:
Außenhandel (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/LaenderRegionen/Internationales/Thema/Aussenhande
l/Aussenhandel.html), Stand: 2016. Abgerufen am 1. Dezember 2017.
13. Human Development Report 2019, Overview (http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr_2019_overview_-_englis
h.pdf) (PDF; 1,7 MB), United Nations Development Programme (UNDP), 2019 (englisch).
14. Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP): Bericht über die menschliche Entwicklung 2015.
Berliner Wissenschafts-Verlag, Berlin 2015, S. 246 (PDF; 9,3 MB (http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr_2015_
web.pdf)).
15. Mikrozensus 2017. (https://www.destatis.de/DE/Methoden/Qualitaet/Qualitaetsberichte/Bevoelkerung/mikrozensu
s-2017.html) In: destatis. Statistisches Bundesamt, 7. Dezember 2018, abgerufen am 18. Januar 2022.
16. Ernst Schubert: Der rätselhafte Begriff „Land“ im späten Mittelalter und der frühen Neuzeit. In: Concilium medii
aevi 1 (1998), S. 15–27, hier S. 15 f. (online (https://journals.ub.uni-heidelberg.de/index.php/cma/article/view/784
14/72402), Zugriff am 24. Juni 2021).

17. Alfred Jüttner: Die deutsche Frage. Eine Bestandsaufnahme. Carl Heymanns Verlag, Köln/Berlin 1971, S. 45.
18. Volker Sellin: Politik. In: Otto Brunner und Werner Conze (Hrsg.): Geschichtliche Grundbegriffe. Historisches
Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland. Band 4, Klett-Cotta, 1978, S. 859.
19. Peter Brandt: Volk. In: Historisches Wörterbuch der Philosophie, Bd. 11, Schwabe Verlag, Basel 2001 (online (htt
ps://www.schwabeonline.ch/schwabe-xaveropp/elibrary/start.xav?start=%2F%2F*%5B%40attr_id%3D%27verw.v
olk%27%20and%20%40outline_id%3D%27hwph_verw.volk%27%5D), Zugriff am 1. Juli 2021).
20. Otto Dann: Nation und Nationalismus in Deutschland 1770–1990. C.H. Beck, München 1994, S. 56–67.
21. Otto Dann: Nation und Nationalismus in Deutschland 1770–1990. C.H. Beck, München 1994, S. 59.
22. Gemeinsame russisch-preußische Proklamation des Kaiserlich Russischen General-Feldmarschalls Fürst
Kutusow-Smolenskoi an die Deutschen vom 25. März 1813 (http://www.documentarchiv.de/nzjh/1813/proklamati
on-von-kalisch.html). In: documentArchiv.de, abgerufen am 20. Juni 2021, zitiert bei Reinhart Koselleck: Bund,
Bündnis, Föderalismus, Bundesstaat. In: Otto Brunner und Werner Conze (Hrsg.): Geschichtliche Grundbegriffe.
Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland. Band 1, Klett-Cotta, Stuttgart 1972, S. 505.
23. Otto Dann: Nation und Nationalismus in Deutschland 1770–1990. C.H. Beck, München 1994, S. 68; Wolfgang
Frühwald: Sozialgeschichte und Literaturgeschichte. In: Wolfgang Schieder und Volker Sellin (Hrsg.):
Sozialgeschichte in Deutschland. Entwicklungen und Perspektiven im internationalen Zusammenhang. Bd. 1:
Die Sozialgeschichte innerhalb der Geschichtswissenschaft. Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 1986, S.
110–124, hier S. 121.
24. Otto Dann: Nation und Nationalismus in Deutschland 1770–1990. C.H. Beck, München 1994, S. 78 ff., 84 f. u. ö.
25. Christian Jansen mit Henning Borggräfe: Nation – Nationalität – Nationalismus. Campus, Frankfurt am Main
2007, S. 75.
26. Eberhard Pikart, Wolfram Werner (Bearb.): Der Parlamentarische Rat 1948–1949. Akten und Protokolle. Band 5/I:
Ausschuß für Grundsatzfragen. Harald Boldt, Boppard am Rhein 1993, S. 239 (https://books.google.de/books?id
=1WnoBQAAQBAJ&pg=PT239) (Siebente Sitzung, 6. Oktober 1948).
27. Siehe die Mitteilung der Bundesregierung an den Generalsekretär der Vereinten Nationen vom 3. Oktober 1990,
dass die Bundesrepublik Deutschland ab diesem Zeitpunkt im Rahmen der UN unter dem Namen ‚Deutschland‘
auftreten werde; Multilateral Treaties Deposited with the Secretary General 1996, S. 9, Anm. 13.
28. Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein (Hrsg.): Statistische Jahrbuch Schleswig-Holstein
2019/2020. ISSN 0487-6423 (https://zdb-katalog.de/list.xhtml?t=iss%3D%220487-6423%22&key=cql), S. 307
(PDF (https://www.statistik-nord.de/fileadmin/Dokumente/Jahrb%C3%BCcher/Schleswig-Holstein/JB19SH_Gesa
mt.pdf) [abgerufen am 8. September 2020]).
29. Klimadaten: Gebietsmittelwerte von Deutschland (http://www.dwd.de/bvbw/appmanager/bvbw/dwdwwwDesktop?
_nfpb=true&_state=maximized&_windowLabel=T82002&T82002gsbDocumentPath=Navigation%2FOeffentlichk
eit%2FKlima__Umwelt%2FKlimadaten%2Fkldaten__kostenfrei%2Fdaten__gebietsmittel__node.html%3F__nn
n%3Dtrue&_pageLabel=_dwdwww_klima_umwelt_klimadaten_deutschland&switchLang=de). Abgerufen am 7.
Januar 2013.
30. Vom DWD annulliert: Lingen verliert deutschen Hitzerekord (https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/osna
brueck_emsland/Vom-DWD-annulliert-Lingen-verliert-deutschen-Hitzerekord,lingen874.html), NDR.de, 17.
Dezember 2020.
31. Bundesamt für Naturschutz (Hrsg.): Artenschutzreport 2015 – Tiere und Pflanzen in Deutschland, S. 13.
32. Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (Hrsg.): Der Wald in Deutschland – Ausgewählte
Ergebnisse der dritten Bundeswaldinventur.
33. Statistisches Bundesamt: Bodenfläche nach Nutzungsarten (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Wirtschaft
sbereiche/LandForstwirtschaftFischerei/Flaechennutzung/Tabellen/Tabellen_Bodenflaeche.html). Abgerufen am
1. Dezember 2017, Version im Internet Archive (https://web.archive.org/web/20171211013506/https://www.destati
s.de/DE/ZahlenFakten/Wirtschaftsbereiche/LandForstwirtschaftFischerei/Flaechennutzung/Tabellen/Tabellen_B
odenflaeche.html)
34. Bundesamt für Naturschutz (Hrsg.): Artenschutzreport 2015 – Tiere und Pflanzen in Deutschland, S. 13 f. (auch
hier (https://www.bfn.de/infothek/daten-fakten/zustand-der-natur/tiere-pflanzen-und-pilze/ii-11-1-artenzahlen-pflan
zen-pilze-und-tiere.html), auf der Website des Bundesministeriums für Naturschutz)
35. Steigende Zahl in Deutschland: Sind zu viele Wölfe gefährlich für Menschen? (https://www.n-tv.de/wissen/Fakten
_und_Mythen/Sind-zu-viele-Woelfe-gefaehrlich-fuer-Menschen-article20746668.html) n-tv.de, 29. November
2018, abgerufen am 1. Januar 2019.
36. Wieder Bär im Alpenvorland: Kommt jetzt ein neuer „Bruno“? (https://www.br.de/nachrichten/wissen/wieder-baer-i
m-alpenvorland-kommt-jetzt-ein-neuer-bruno,Ru4uLmm), zuletzt gesehen am 28. Juni 2020.
37. Markus Schaller: Forests and Wildlife Management in Germany – A mini-review. In: Eurasian Journal of Forest
Science. Band 10, Nr. 1. Hokkaido University Forests, EFRC, 2007, ISSN 2147-7493 (https://zdb-katalog.de/list.x
html?t=iss%3D%222147-7493%22&key=cql), S. 59–70 (archive.org (https://web.archive.org/web/201908221909
20/https://eprints.lib.hokudai.ac.jp/dspace/bitstream/2115/24487/1/10%281%29_P59-70.pdf) [PDF; abgerufen am
21. Januar 2019]).

38. Norbert Bartsch, Ernst Röhrig: Waldökologie: Einführung für Mitteleuropa. 1. Auflage. Springer, Berlin/Heidelberg
2016, ISBN 978-3-662-44268-5, S. 174 ff., doi:10.1007/978-3-662-44268-5 (https://doi.org/10.1007/978-3-662-442
68-5) (google.de (https://books.google.de/books?id=2UJECwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=de&source=gbs_
ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false) [abgerufen am 27. Januar 2019]).
39. Jäger in Europa 2017. (https://www.jagdverband.de/sites/default/files/2018-01%20Infografik%20J%C3%A4ger%2
0in%20Europa_0.pdf) (PDF) In: Deutscher Jagdverband. Januar 2018, abgerufen am 29. August 2019.
40. Jagdstatistik von Rehwild – Populationsentwicklung, Modellierung, Bestand-Prognose und Jagdstrecken von
Capreolus capreolus (https://www.umweltanalysen.com/reh/jagdstatistik-populationsentwicklung/),
umweltanalysen.com
41. Jagdstrecke von Wildschweinen – Jagdstatistik der Abschüsse bzw. Erlegungen von Schwarzwild (https://www.u
mweltanalysen.com/wildschwein/jagdstrecke/), umweltanalysen.com
42. Statistisches Bundesamt: Gemeinsame Grenzen Deutschlands mit den Anliegerstaaten (Stand: 20. November
2007) (https://web.archive.org/web/20190630180021/https://www.destatis.de/DE/Themen/Laender-Regionen/Re
gionales/Tabellen/gemeinsame-grenzen-deutschlands.html) (Memento vom 30. Juni 2019 im Internet Archive),
abgerufen am 7. Dezember 2019.
43. Horst Dreier in: Ders. (Hrsg.), GG-Kommentar, Bd. 2, 3. Auflage, Tübingen 2015, Art. 28, Rn. 91.
44. Jörg Bogumil: Kommunale Selbstverwaltung – Gemeinden/Kreise. In: Rüdiger Voigt (Hrsg.): Handbuch Staat,
Springer VS, Wiesbaden 2018, ISBN 978-3-658-20743-4, S. 765–774, hier S. 766; Jens Hildebrandt: Geschichte
der kommunalen Selbstverwaltung (https://www.bpb.de/izpb/257298/geschichte-der-kommunalen-selbstverwaltu
ng?p=all), Bundeszentrale für politische Bildung, 19. Oktober 2017.
45. Jörg Bogumil und Lars Holtkamp: Kommunalpolitik und Kommunalverwaltung. Eine praxisorientierte Einführung.
(PDF (https://www.bpb.de/system/files/dokument_pdf/Kommunalpolitik_Internet.pdf); 11,7 MB) Schriftenreihe der
Bundeszentrale für politische Bildung, Bd. 1329, Bonn 2013, S. 22–24.
46. Jörg Bogumil: Kommunale Selbstverwaltung – Gemeinden/Kreise. In: Rüdiger Voigt (Hrsg.): Handbuch Staat,
Springer VS, 2018, S. 770.
47. Jörg Bogumil/Lars Holtkamp: Kommunalpolitik und Kommunalverwaltung. Eine praxisorientierte Einführung, bpbSchriftenreihe Band 1329, Bonn 2013, S. 16 f.
48. BVerfG, Urteil vom 21. November 2017 – 2 BvR 2177/16 – BVerfGE 147, 185 Rn. 84.
49. BVerfGE 79, 127 (147) – Rastede (https://www.servat.unibe.ch/dfr/bv079127.html); Beschluss der 2. Kammer des
Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts vom 7. Januar 1999 – 2 BvR 929/97 – (https://www.bundesverfa
ssungsgericht.de/SharedDocs/Downloads/DE/1999/01/rk19990107_2bvr092997.pdf?__blob=publicationFile&v=
2), NVwZ 1999, S. 520.
50. BVerfGE 79, 127 (152); Thomas Clemens: Kommunale Selbstverwaltung und institutionelle Garantie – Neue
verfassungsrechtliche Vorgaben durch das BVerfG, Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht (NVwZ) 1990, S. 834–
843.
51. Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (https://www.statistik-bw.de/BevoelkGebiet/Bevoelk_I_D_A_vj.csv)
– Bevölkerung nach Nationalität und Geschlecht am 31. Dezember 2020 (CSV-Datei) (Hilfe dazu).
52. Genesis Online-Datenbank des Bayerischen Landesamtes für Statistik Tabelle 12411-001 Fortschreibung des
Bevölkerungsstandes: Gemeinden, Stichtage (letzten 6) (https://www.statistikdaten.bayern.de/genesis/online;jses
sionid=6CB3363574391F9435FD661D9125B699?sequenz=tabelleErgebnis&selectionname=12411-001)
(Einwohnerzahlen auf Grundlage des Zensus 2011) (Hilfe dazu).
53. Stand vom 31. Dezember 2020, Fortgeschriebene Bevölkerungszahlen vom 31. Dezember 2020 des Amtes für
Statistik Berlin-Brandenburg, abgerufen am 12. Juni 2021 ([1] (https://www.statistik-berlin-brandenburg.de/Statisti
ken/statistik_SB.asp?Ptyp=700&Sageb=12015&creg=BBB&anzwer=6)) (Hilfe dazu).
54. Bevölkerung im Land Brandenburg nach amtsfreien Gemeinden, Ämtern und Gemeinden 31. Dezember 2020 (htt
ps://download.statistik-berlin-brandenburg.de/b8859d475fff1dd7/c95ab925122e/SB_A01-07-00_2020m12_BB.p
df) (PDF-Datei; 950 KB) (Fortgeschriebene amtliche Einwohnerzahlen) (Hilfe dazu).
55. Daten und Fakten zur Bevölkerungsentwicklung 2020 im Land Bremen. (https://www.statistik.bremen.de/sixcms/
media.php/13/2021-06-18_PM_Bevoelkerung2020.pdf) (PDF) Pressemitteilung. In: statistik.bremen.de.
Statistisches Landesamt Bremen, 18. Juni 2021, abgerufen am 19. Juni 2021. (Hilfe dazu)
56. GENESIS-Online. (https://www-genesis.destatis.de/genesis/online?operation=table&code=12411-0010&bypass
=true&levelindex=1&levelid=1624519511898#abreadcrumb) Statistisches Bundesamt, 18. Juni 2021, abgerufen
am 22. Juni 2021.
57. Hessisches Statistisches Landesamt: Bevölkerung in Hessen am 31.12.2020 nach Gemeinden (http://web.archiv
e.org/web/20210624202947/https://statistik.hessen.de/sites/statistik.hessen.de/files/BevGem_Gemeinden_2020_
23062021.xlsx) (Landkreise und kreisfreie Städte sowie Gemeinden, Einwohnerzahlen auf Grundlage des
Zensus 2011) (Hilfe dazu).
58. Statistisches Amt M-V – Bevölkerungsstand der Kreise, Ämter und Gemeinden 2020 (https://www.laiv-mv.de/stati
c/LAIV/Statistik/Dateien/Publikationen/A%20I%20Bev%C3%B6lkerungsstand/A123/2020/A123%202020%2022.
xls) (XLS-Datei) (Amtliche Einwohnerzahlen in Fortschreibung des Zensus 2011) (Hilfe dazu).
59. Landesamt für Statistik Niedersachsen, LSN-Online Regionaldatenbank, Tabelle A100001G: Fortschreibung des
Bevölkerungsstandes, Stand 31. Dezember 2020 (http://www.statistik.niedersachsen.de/startseite/) (Hilfe dazu).

60. Bevölkerung der Gemeinden Nordrhein-Westfalens am 31. Dezember 2020 – Fortschreibung des
Bevölkerungsstandes auf Basis des Zensus vom 9. Mai 2011. (https://www.landesdatenbank.nrw.de/ldbnrw/onlin
e?operation=abruftabelleBearbeiten&levelindex=1&levelid=1624303046192&auswahloperation=abruftabelleAu
spraegungAuswaehlen&auswahlverzeichnis=ordnungsstruktur&auswahlziel=werteabruf&code=12411-01i&aus
wahltext=&werteabruf=Werteabruf#abreadcrumb) Landesbetrieb Information und Technik Nordrhein-Westfalen
(IT.NRW), abgerufen am 21. Juni 2021. (Hilfe dazu)
61. Statistisches Landesamt Rheinland-Pfalz (http://www.statistik.rlp.de/de/regional/geowebdienste/bevoelkerung/) –
Bevölkerungsstand 2020, Kreise, Gemeinden, Verbandsgemeinden (Hilfe dazu).
62. Saarland.de – Amtliche Einwohnerzahlen Stand 31. Dezember 2020 (https://www.saarland.de/stat/DE/_downloa
ds/aktuelleTabellen/GebieteUndBev%C3%B6lkerung/Tabelle_Fl%C3%A4che_und_Bev%C3%B6lkerung_2020
_12.pdf?__blob=publicationFile&v=3) (PDF; 98 kB) (Hilfe dazu).
63. Bevölkerung des Freistaates Sachsen nach Gemeinden am 31. Dezember 2020 (https://www.statistik.sachsen.d
e/download/aktuelle-zahlen/statistik-sachsen_aI1_einwohnerzahlen-monat.xlsx) (Hilfe dazu).
64. Statistisches Landesamt Sachsen-Anhalt, Bevölkerung der Gemeinden – Stand: 31. Dezember 2020 (https://stati
stik.sachsen-anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Landesaemter/StaLa/startseite/Themen/Bevoelkerung/Berichte/Bevo
elkerungsstand/6A102_02_2020-A.pdf) (PDF) (Fortschreibung) (Hilfe dazu).
65. Statistikamt Nord – Bevölkerung der Gemeinden in Schleswig-Holstein 4. Quartal 2020 (https://www.statistik-nor
d.de/fileadmin/Dokumente/Statistische_Berichte/bevoelkerung/A_I_2_S/A_I_2_vj_204_Zensus_SH.xlsx) (XLSXDatei) (Fortschreibung auf Basis des Zensus 2011) (Hilfe dazu).
66. Bevölkerung der Gemeinden vom Thüringer Landesamt für Statistik (https://statistik.thueringen.de/datenbank/Tab
Anzeige.asp?GGglied=1&GGTabelle=gem&tabelle=gg000102&startpage=99&csv=&richtung=&sortiere=&vorspa
lte=1&SZDT=&anzahlH=-1&fontgr=12&mkro=&AnzeigeAuswahl=&XLS=&auswahlNr=&felder=0&felder=1&felde
r=2&zeit=2020%7C%7Cs1&anzahlZellen=2199) (Hilfe dazu).
67. Statistisches Bundesamt: Gemeindeverzeichnis – Städte nach Fläche, Bevölkerung und Bevölkerungsdichte (htt
ps://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/LaenderRegionen/Regionales/Gemeindeverzeichnis/Administrativ/Aktuel
l/05Staedte.html). Abgerufen am 1. Dezember 2017.
68. Deutschland: Urbane Agglomerationen (http://www.citypopulation.de/Deutschland-Agglo_d.html) auf der Website
City Population (Thomas Brinkhoff), 30. Juli 2020.
69. Geschäftsstelle der Metropolregion Hamburg (Hrsg.) (https://metropolregion.hamburg.de/):
Raumbeobachtungssystem. Statistikportal. Barrierefreie (vereinfachte) HTML- oder Excel-Tabellen für die Jahre
2013 bis 2016/2017. Bevölkerung: Bevölkerungsstand und Bevölkerungsdichte (https://metropolregion.hamburg.
de/service/statistikportal/10061644/statistikportal-html-tabellen/) (Stand: 31. Dezember 2017), abgerufen am
5. April 2019 (Excel-Datei; 33 kB (https://metropolregion.hamburg.de/contentblob/3921184/edbc0877ce4077ed09
4484c8fdebdad4/data/tabelle01-bevoelkerung.xlsx)). Anmerkung: Die in der Excel-Tabelle aufgeführte genaue
Angabe für die Zahl der Gesamtbevölkerung in der Metropolregion Hamburg lautet 5.360.431. Zur besseren
Lesbarkeit des Zahlenwertes und seiner einfacheren Vergleichbarkeit mit den Zahlenwerten der anderen
deutschen Metropolregionen innerhalb der oben stehenden Tabelle ist die Zahl hier auf die ganze
Tausenderstelle gerundet.
70. Jeweils zum Jahresende; 2020 zum 30.09.; von 1950 bis 1990 Zahlen für beide deutsche Staaten –
Bevölkerungsstand. (https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstan
d/Tabellen/liste-zensus-geschlecht-staatsangehoerigkeit.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 7. Februar
2021. Bevölkerungsstand (https://web.archive.org/web/20190322141059/https://www.destatis.de/DE/Themen/Ge
sellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/Tabellen/liste-zensus-geschlecht-staatsangehoerigkeit.htm
l) (Memento vom 22. März 2019 im Internet Archive)
71. Bevölkerungsstand. (https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstan
d/Tabellen/liste-zensus-geschlecht-staatsangehoerigkeit.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 8. Mai
2021. Bevölkerungsstand (https://web.archive.org/web/20190322141059/https://www.destatis.de/DE/Themen/Ge
sellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/Tabellen/liste-zensus-geschlecht-staatsangehoerigkeit.htm
l) (Memento vom 22. März 2019 im Internet Archive)
72. Bevölkerung nach Altersgruppen 2011 bis 2019 in Prozent. (https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-U
mwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/Tabellen/liste-altersgruppen.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen
am 8. Mai 2021.
73. Durchschnittsalter auf Grundlage des Zensus 2011 nach Geschlecht und Staatsangehörigkeit. (https://www.desta
tis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/Tabellen/durchschnittsalter-zensus-j
ahre.html) In: Destatis. Statistisches Bundesamt, abgerufen am 16. März 2021.
74. Gesellschaft: Plurale Lebensformen. (https://web.archive.org/web/20180406230213/https://www.tatsachen-ueberdeutschland.de/de/rubriken/gesellschaft/plurale-lebensformen) (Memento vom 6. April 2018 im Internet Archive)
Tatsachen-über-Deutschland.de. Abgerufen am 6. April 2018.
75. Statistisches Bundesamt: Lebendgeborene und Gestorbene (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Indikatore
n/LangeReihen/Bevoelkerung/lrbev04.html). Abgerufen am 1. Dezember 2017.
76. Statistisches Bundesamt: Bevölkerung: Geburten (https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bev
oelkerung/Geburten/_inhalt.html), abgerufen am 29. Juli 2019.

77. Kinderlosigkeit ist das wirkliche Problem Europas. (https://www.welt.de/article112160366/) Welt Online, 21.
Dezember 2012.
78. Marcel Leubecher: Statistisches Bundesamt: Syrer jetzt drittgrößte Ausländergruppe in Deutschland. (https://ww
w.welt.de/article175376782/) Welt Online, 12. April 2018. Abgerufen am 12. April 2018.
79. Detaillierte Statistik 2011 bis 2016 siehe Deutscher Bundestag, BT-Drs. 19/1273 (https://dserver.bundestag.de/bt
d/19/012/1901273.pdf), S. 5.
80. Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung: Ungenutzte Potenziale – Zur Lage der Integration in Deutschland
(https://web.archive.org/web/20160304093452/http://www.berlin-institut.org/fileadmin/user_upload/Studien/Integr
ation_RZ_online.pdf) (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive) (PDF; 3 MB), ISBN 978-3-9812473-1-2, S.
26 f.
81. Deutschland hat künftig 83 Millionen Einwohner. (https://www.spiegel.de/politik/deutschland/deutschland-bevoelk
erung-waechst-laut-iw-studie-auf-83-millionen-einwohner-a-1171046.html) Spiegel Online, 3. Oktober 2017.
82. Erstmals mehr als 83 Millionen: Deutschland hat so viele Einwohner wie noch nie. (https://www.focus.de/wissen/
mensch/vor-allem-ein-bundesland-waechst-erstmals-mehr-als-83-millionen-deutschland-hat-so-viele-einwohnerwie-noch-nie_id_10868892.html) In: Focus Online. 27. Juni 2019, abgerufen am 28. Juni 2019.
83. Bevölkerung in Deutschland im Jahr 2019 auf 83,2 Millionen gestiegen. (https://www.destatis.de/DE/Presse/Pres
semitteilungen/2020/06/PD20_223_12411.html) Abgerufen am 8. Februar 2021.
84. GENESIS-Online. (https://www-genesis.destatis.de/genesis/online?operation=abruftabelleBearbeiten&levelinde
x=0&levelid=1612744068683&auswahloperation=abruftabelleAuspraegungAuswaehlen&auswahlverzeichnis=o
rdnungsstruktur&auswahlziel=werteabruf&code=12411-0020&auswahltext=&werteabruf=Werteabruf#abreadcru
mb) Statistisches Bundesamt, 8. Februar 2021, abgerufen am 8. Februar 2021.
85. Kathrin Kissau: Das Integrationspotential des Internet für Migranten. VS Verlag, Wiesbaden 2008, ISBN 978-3531-15991-1, S. 25 (http://books.google.de/books?id=7OvamxYZkzgC&pg=PA25).
86. Migration 2020: Starker Rückgang der registrierten Zu- und Fortzüge. (https://www.destatis.de/DE/Presse/Presse
mitteilungen/2021/06/PD21_306_12411.html;jsessionid=97DE85CA178EB43DB65A6A1360B0A381.live742)
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr. 306 vom 29. Juni 2021, abgerufen am 28. September 2021.
87. Ausländische Bevölkerung nach Geschlecht und ausgewählten Staatsangehörigkeiten (https://www.destatis.de/
DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Migration-Integration/Tabellen/auslaendische-bevoelkerung-ges
chlecht.html), Statistisches Bundesamt, abgerufen am 27. Januar 2020.
88. Auf Bundesebene u. a. durch § 23 Absatz 1 VwVfG normiert, vgl. Paul Kirchhof: Deutsche Sprache. In: Isensee,
Kirchhof (Hg.): Handbuch des Staatsrechts der Bundesrepublik Deutschland, Bd. II, 3. Aufl. 2004, S. 248.
89. Europäische Kommission: Sprachen (http://ec.europa.eu/languages/index_de.htm). Abgerufen am 6. Januar
2013; Zur Situation von Regional- und Minderheitensprachen in Deutschland. Wissenschaftliche Dienste des
Deutschen Bundestages, 19. Oktober 2016 (PDF (https://www.bundestag.de/blob/481532/911a9f36ee4afcefda7e
47aabd772dad/wd-10-050-16-pdf-data.pdf)).
90. Art. 1 der Sprachencharta des Europarats.
91. § 6 Satz 1 Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Behindertengleichstellungsgesetz –
BGG) vom 27. April 2002, in der Fassung vom 10. Juli 2018 (https://www.gesetze-im-internet.de/bgg/BJNR14680
0002.html) (Abschnitt 1 – Allgemeine Bestimmungen, Gebärdensprache und Kommunikation von Menschen mit
Hör- und Sprachbehinderungen).
92. Hartmut Koschyk: Nationale Minderheiten / Minderheiten- und Regionalsprachen in Deutschland (https://web.arc
hive.org/web/20190425115151/https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/heim
at-integration/nationale-minderheiten/minderheiten-und-regionalsprachen-dritte-auflage.pdf?__blob=publicationF
ile&v=3) (Memento vom 25. April 2019 im Internet Archive) (PDF; 2 MB), 3. Auflage, Broschüre, hrsg. vom
Bundesministerium des Innern, August 2015, S. 52.
93. Astrid Adler, Christiane Ehlers, Reinhard Goltz, Andrea Kleene, Albrecht Plewnia: Status und Gebrauch des
Niederdeutschen 2016. Erste Ergebnisse einer repräsentativen Erhebung. Institut für Deutsche Sprache und
Institut für niederdeutsche Sprache, Mannheim 2016, ISBN 978-3-937241-55-5, S. 9 (PDF; 8,6 MB (https://core.a
c.uk/reader/83654920)).
94. Astrid Adler, Christiane Ehlers, Reinhard Goltz, Andrea Kleene, Albrecht Plewnia: Status und Gebrauch des
Niederdeutschen 2016. Erste Ergebnisse einer repräsentativen Erhebung. Institut für Deutsche Sprache und
Institut für niederdeutsche Sprache, Mannheim 2016, ISBN 978-3-937241-55-5, S. 13–14 (PDF; 8,6 MB (https://c
ore.ac.uk/reader/83654920)).
95. Ergebnisse (https://www.zensus2011.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/Aufsaetze_Archiv/2016_12_
NRW_Zensus_Vielfalt.pdf?__blob=publicationFile&v=6) der Volkszählung in der Europäischen Union 2011, S.
22.
96. Daten von REMID (http://remid.de/info_zahlen/).
97. Deutsche Bischofskonferenz: Kirchliche Statistik. (https://www.dbk.de/kirche-in-zahlen/kirchliche-statistik/) Zahlen
und Fakten 2016/17, S. 46.
98. Evangelische Kirche in Deutschland: gezählt. Zahlen und Fakten zum kirchlichen Leben (https://www.ekd.de/ekd
_de/ds_doc/zahlen_und_fakten_2016.pdf), EKD-Statistik Broschüre 2016, S. 14 (PDF).

99. Forschungsgruppe Weltanschauungen in Deutschland (fowid): Religionszugehörigkeiten in Deutschland 2017 (h
ttps://fowid.de/meldung/religionszugehoerigkeiten-deutschland-2017), 8. Oktober 2018.
100. Religionszugehörigkeit der Deutschen nach Bundesländern im Jahr 2011. (https://de.statista.com/statistik/daten/s
tudie/201622/umfrage/religionszugehoerigkeit-der-deutschen-nach-bundeslaendern/) Statista, 2017.
101. Andreas Rödder: 21.0. Eine kurze Geschichte der Gegenwart. Beck, München 2016, S. 119 (https://books.googl
e.de/books?id=AB3ECgAAQBAJ&pg=PT119).
102. Zahl der Muslime in Deutschland (http://www.deutsche-islam-konferenz.de/DIK/DE/Magazin/Lebenswelten/Zahl
MLD/zahl-mld-node.html), Deutsche Islamkonferenz, 14. Dezember 2016, abgerufen am 27. Dezember 2016.
103. Svante Lundgren: Die Assyrer: Von Ninive bis Gütersloh. Lit Verlag, ISBN 978-3-643-13256-7, S. 175.
104. Syrisch-Orthodoxe Kirche von Antiochien in Deutschland. (http://www.syrisch-orthodox.org/erzdioezese.html)
Abgerufen am 17. Juli 2020. Syrisch-Orthodoxe Kirche von Antiochien in Deutschland (https://web.archive.org/we
b/20200921162934/http://www.syrisch-orthodox.org/erzdioezese.html) (Memento vom 21. September 2020 im
Internet Archive)
105. Vgl. einführend Walter Pohl: Die Germanen. 2. Auflage, München 2004, S. 3 ff.
106. Dieter Timpe u. a.: Germanen, Germania, Germanische Altertumskunde. In: Reallexikon der Germanischen
Altertumskunde (RGA). 2. Auflage. Band 11, Walter de Gruyter, Berlin/New York 1998, ISBN 3-11-015832-9,
S. 181–438.
107. Zur komplexen Forschungslage der Völkerwanderung (eines problematischen Forschungsbegriffs, da in diesem
Zusammenhang faktisch nie einheitliche „Völker“ migrierten, sondern zumeist recht heterogene Verbände) und
der Auflösung Westroms (beschleunigt durch innerrömische Bürgerkriege) siehe nun vor allem Mischa Meier:
Geschichte der Völkerwanderung. Europa, Asien und Afrika vom 3. bis zum 8. Jahrhundert. München 2019.
108. Vgl. Peter Stachel: Identität. Genese, Inflation und Probleme eines für die zeitgenössischen Sozial- und
Kulturwissenschaften zentralen Begriffs. In: Archiv für Kulturgeschichte 87 (2005), S. 395–425.
109. Überblick bei Henning Börm: Westrom. 2. Auflage, Stuttgart 2018.
110. Zur Entstehung dieser post-römischen Nachfolgereiche siehe etwa Mischa Meier: Geschichte der
Völkerwanderung. Europa, Asien und Afrika vom 3. bis zum 8. Jahrhundert. München 2019; Chris Wickham: The
Inheritance of Rome. London 2009; Herwig Wolfram: Das Römerreich und seine Germanen: Eine Erzählung von
Herkunft und Ankunft. Wien/Köln/Weimar 2018.
111. Umfassender Überblick etwa bei Johannes Fried: Der Weg in die Geschichte. Die Ursprünge Deutschlands bis
1024. Berlin 1994.
112. Zu den unterschiedlichen Forschungsansätzen siehe Joachim Ehlers: Die Entstehung des Deutschen Reiches.
4. Auflage, München 2012; vgl. allgemein auch Hagen Keller, Gerd Althoff: Die Zeit der späten Karolinger und
der Ottonen. Stuttgart 2008; Johannes Fried: Der Weg in die Geschichte. Berlin 1994, speziell S. 9 ff. und 853 ff.
Grundlegend ist Carlrichard Brühl: Deutschland – Frankreich. Die Geburt zweier Völker. 2. Auflage, Köln/Wien
1995.
113. Vgl. Joachim Ehlers: Die Entstehung des Deutschen Reiches. 4. Auflage, München 2012, S. 46–48.
114. Jürgen Petersohn: Rom und der Reichstitel „Sacrum Romanum Imperium“. Franz Steiner Verlag, Stuttgart 1994,
S. 77–80.
115. Peter Reichel: Schwarz-Rot-Gold. Kleine Geschichte deutscher Nationalsymbole nach 1945. C.H. Beck,
München 2005, S. 16 f.
116. Klaus Hildebrand: Das Dritte Reich (= Oldenbourg Grundriss der Geschichte. Band 17). 6., neubearbeitete
Auflage, R. Oldenbourg Verlag, München 2003, ISBN 978-3-486-49096-1, S. 7, 446.
117. Andreas Eisen, Uta Stitz: Das Nebeneinander der beiden deutschen Staaten und die deutsche Einigung 1990.
In: Thomas Ellwein, Everhard Holtmann (Hrsg.): 50 Jahre Bundesrepublik Deutschland. Rahmenbedingungen –
Entwicklungen – Perspektiven. Westdeutscher Verlag, Opladen/Wiesbaden 1999, S. 60; Steffen Alisch: Die DDR
von Stalin bis Gorbatschow: der sowjetisierte deutsche Teilstaat 1949 bis 1990. In: Hans-Peter Schwarz (Hg.):
Die Bundesrepublik Deutschland. Eine Bilanz nach 60 Jahren. Böhlau, Köln 2008, S. 135 ff.
118. Vgl. 9. Juli 1951. (http://www.bpb.de/geschichte/zeitgeschichte/deutschland-chronik/131341/9-juli-1951)
Deutschland-Chronik (Kapitel II: Gründerjahre der beiden deutschen Staaten, Abschn. 7. Bipolare Außenpolitik
und Wiederaufrüstung im Kalten Krieg), Bundeszentrale für politische Bildung (bpb), abgerufen am 26. Januar
2019.
119. Vgl. Georg Ress: Grundgesetz. In: Werner Weidenfeld, Karl-Rudolf Korte (Hrsg.): Handbuch zur deutschen
Einheit 1949–1989–1999. Aktualisierte Neuausgabe, Campus, Frankfurt am Main [u. a.] 1999, ISBN 3-59336240-6, S. 403 (https://books.google.de/books?id=CNbt__4aXZoC&pg=PA403), insb. S. 408.
120. Georg Dahm, Jost Delbrück, Rüdiger Wolfrum: Völkerrecht. Band I/1, Die Grundlagen. Die Völkerrechtssubjekte.
Walter de Gruyter, Berlin / New York 1989, S. 342.
121. Daniel-Erasmus Khan: Die deutschen Staatsgrenzen. Rechtshistorische Grundlagen und offene Rechtsfragen.
Mohr Siebeck, Tübingen 2004, ISBN 978-3-16-148403-2, S. 474 ff. (https://books.google.de/books?id=V01T5VI4
nZ4C&pg=PA474); BGBl. II 1988, S. 414 ff.
122. Daniel-Erasmus Khan: Die deutschen Staatsgrenzen. Mohr Siebeck, Tübingen 2004, S. 437 (http://books.google.
de/books?id=V01T5VI4nZ4C&pg=PA437).

123. Rainer Lagoni: Ländergrenzen in der Elbemündung und der Deutschen Bucht. Berlin 1982, ISBN 3-428-05240-4.
124. Christian Schramek, Politische Führung in supranationalen Mehrebenensystemen. Die Europäische Union. In:
Martin Sebaldt, Henrik Gast (Hrsg.): Politische Führung in westlichen Regierungssystemen. Theorie und Praxis
im internationalen Vergleich. VS Verlag, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-531-17068-8, S. 307 (http://books.google.
de/books?id=tcqkOk-HJRYC&pg=PA307).
125. Einnahmen und Ausgaben des deutschen Staates bis 2016. (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/164032/
umfrage/einnahmen-und-ausgaben-des-deutschen-staats/) Abgerufen am 20. Juli 2017.
126. Bundesregierung: Deutscher Staatshaushalt 2013 ausgeglichen (http://www.bundesregierung.de/Content/DE/Arti
kel/2014/02/2014-02-25-maastrichtquote.html), veröffentlicht am 25. Februar 2014. Abgerufen am 16. Mai 2014.
127. Deutsche Staatsschulden sanken 2018 um 52 Mrd € auf 2,06 Billionen € – Schuldenquote von 64,5 % auf
60,9 %. (https://www.bundesbank.de/de/presse/pressenotizen/deutsche-staatsschulden-783598) Abgerufen am
21. Dezember 2019.
128. Steuereinnahmen bis 2023 laut Steuerschätzung. (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/166381/umfrage/st
euereinnahmen-laut-steuerschaetzung/) Abgerufen am 21. Dezember 2019.
129. Öffentlicher Bruttoschuldenstand [SDG_17_40]. (https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/sdg_17_40/defa
ult/table?lang=de) Eurostat, 22. Oktober 2019, abgerufen am 19. Dezember 2019.
130. Bruttoinlandsprodukt im 4. Quartal 2018 auf dem Niveau des Vorquartals. (https://www.destatis.de/DE/Presse/Pre
ssemitteilungen/2019/02/PD19_050_811.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 20. Dezember 2019.
131. Deutsche Bundesbank – Zeitreihe BBK01.BQ9059: Verschuldung gem. Maastricht-Vertrag – Deutschland –
Gesamtstaat. (https://www.bundesbank.de/dynamic/action/de/statistiken/zeitreihen-datenbanken/zeitreihen-daten
bank/723452/723452?tsId=BBK01.BQ9059&listId=www_v27_web011_21a&treeAnchor=FINANZEN&statisticTy
pe=BBK_ITS) Deutsche Bundesbank, abgerufen am 20. Dezember 2019.
132. Bundesbank: Staat spart 120 Milliarden Euro durch Niedrigzinsen (http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/bund
esbank-deutscher-staat-spart-milliarden-durch-niedrige-zinsen-a-985575.html), Spiegel Online, 11. August 2014.
133. OECD-Studie: Deutschland ist bei Abgabenlast absolute Weltspitze (https://www.welt.de/wirtschaft/article126829
990/Deutschland-ist-bei-Abgabenlast-absolute-Weltspitze.html), Die Welt vom 11. April 2014. Abgerufen am
10. Juni 2015.
134. Uno-Untersuchung: Deutsche zahlen ganz gern Steuern. In: Spiegel Online. 3. Januar 2019 (spiegel.de (http://w
ww.spiegel.de/wirtschaft/soziales/steuern-deutsche-zahlen-im-internationalen-vergleich-gerne-a-1246243.html)
[abgerufen am 19. Januar 2019]).
135. Rendite Anleihen – Staatsanleihen. (https://www.boerse.de/konjunkturdaten/staatsanleihen/) Abgerufen am
24. August 2019.
136. Fragile States Index: Global Data. (https://fragilestatesindex.org/data/) Fund for Peace, 2020, abgerufen am
8. Mai 2021 (englisch).
137. The Economist Intelligence Unit’s Democracy Index. (https://infographics.economist.com/2021/democracy-index2020/index.html) The Economist Intelligence Unit, abgerufen am 8. Mai 2021 (englisch).
138. Countries and Territories. (https://freedomhouse.org/countries/freedom-world/scores) Freedom House, 2020,
abgerufen am 8. Mai 2021 (englisch).
139. 2021 World Press Freedom Index. (https://rsf.org/en/ranking) Reporter ohne Grenzen, 2021, abgerufen am 8. Mai
2021 (englisch).
140. Transparency International (Hrsg.): Corruption Perceptions Index. Transparency International, Berlin 2021, ISBN
978-3-96076-157-0 (englisch, transparencycdn.org (https://images.transparencycdn.org/images/2020_Report_C
PI_EN.pdf) [PDF]).
141. Weißbuch 2016. (https://www.bmvg.de/de/themen/weissbuch) Bundesministerium der Verteidigung (BMVg),
abgerufen am 2. Februar 2021. Weißbuch 2016 (https://web.archive.org/web/20210125014814/https://www.bmv
g.de/de/themen/weissbuch) (Memento vom 25. Januar 2021 im Internet Archive)
142. Bundeswehrreform: Zahlen, Daten, Fakten (http://www.focus.de/politik/deutschland/bundeswehrreform-zahlen-da
ten-fakten_aid_628762.html), Focus Online, 18. Mai 2011. Abgerufen am 14. Februar 2013.
143. Bundeswehr soll weiter wachsen (https://www.bmvg.de/de/aktuelles/bundeswehr-soll-weiter-wachsen-29414),
Webpräsenz des Bundesministeriums der Verteidigung vom 29. November 2018, abgerufen am 20. September
2020.
144. Traditionsverständnis der Bundeswehr (https://web.archive.org/web/20110510011538/http://www.bundeswehr.de/
portal/a/bwde/!ut/p/c4/FcvBDYAgDEDRWVygvXtzC_VWoJYGgqZUWV_Nv73k445fjR4Vcj0bVVxxizqHAWEkhu
7G6sWID2cQu1uqJNxAuMesMX_qRkn_G6-yTC9pudfS), Presse- und Informationsstab des Bundesministeriums
der Verteidigung, abgerufen am 30. Juli 2014.
145. Verteidigungshaushalt 2020 (https://www.bmvg.de/de/themen/verteidigungshaushalt/verteidigungshaushalt-202
0) (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven (http://timetravel.mementoweb.org/list/2010/https://www.bmvg.de/d
e/themen/verteidigungshaushalt/verteidigungshaushalt-2020)) , Webpräsenz des Verteidigungsministeriums,
abgerufen am 20. September 2020.
146. NATO Spending by Country 2020 (https://worldpopulationreview.com/country-rankings/nato-spending-bycountry), Liste auf worldpopulationreview.com, abgerufen am 26. September 2020.

147. 1,5 statt zwei Prozent vom BIP (https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/verteidigungsetat-1-5-statt-zweiprozent-vom-bip-von-der-leyen-setzt-sich-eigenes-nato-ausgaben-ziel/22066854.html), Handelsblatt vom 14. Mai
2018, abgerufen am 11. August 2018.
148. „Schläger in Uniform“. (https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2010-07/polizei-gewalt-amnesty) In:
zeit.de. Abgerufen am 17. Oktober 2021.
149. „UN-Sonderbeauftragter kündigt Intervention an“. (https://www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/polizeigewa
lt-in-berlin-un-sonderbeauftragter-kuendigt-intervention-an-li.175271) In: Berliner Zeitung. Abgerufen am
17. Oktober 2021.
150. Philipp Buchallik/Benjamin Behschnitt: Die Zentrale Beschwerdestelle der sächsischen Polizei im Kontext des
polizeilichen Beschwerdemanagements der anderen Länder (https://www.zlvr.de/app/download/7144670081/ZL
VR+Online+1+-+2018.pdf?t=1526400901), in: Zeitschrift für Landesverfassungsrecht und
Landesverwaltungsrecht (ZLVR), Nr. 1/2018, S. 13.
151. UN-Rat mahnt zu Gesetzesänderungen. (https://www.n-tv.de/politik/UN-Rat-mahnt-zu-Gesetzesaenderungen-arti
cle10543401.html) In: n-tv.de. 25. April 2013, abgerufen am 26. April 2018.
152. Lea Fauth: Wenn Polizisten das staatliche Gewaltmonopol missbrauchen. (https://www.deutschlandfunk.de/fehlv
erhalten-von-beamten-wenn-polizisten-das-staatliche.1773.de.html?dram:article_id=430143) Deutschlandfunk,
10. Oktober 2018, abgerufen am 10. Oktober 2018.
153. Polizeiliche Kriminalstatistik. (https://www.bka.de/DE/AktuelleInformationen/StatistikenLagebilder/PolizeilicheKri
minalstatistik/PKS2019/PKSTabellen/Zeitreihen/zeitreihen_node.html) Bundeskriminalamt, abgerufen am
30. März 2020.
154. Kriminalstatistik 2018 – Eines der sichersten Länder der Welt. (https://www.tagesschau.de/inland/kriminalstatistik125.html) In: tagesschau.de. 2. April 2019, abgerufen am 31. August 2019.
155. Michael Tonry: Why Crime Rates Are Falling Throughout the Western World. In: Crime & Justice. Band 43, Nr. 1,
2014, S. 1–63, doi:10.1086/678181 (https://doi.org/10.1086/678181) (englisch, alternativer Volltextzugriff:
scholarship.law.umn.edu (https://scholarship.law.umn.edu/faculty_articles/511)).
156. United Nations Office on Drugs and Crime: Global Study on Homicide. Booklet 1. Executive Summary. Wien
2019, S. 7 (englisch, unodc.org (https://www.unodc.org/unodc/en/data-and-analysis/global-study-on-homicide.htm
l)).
157. United Nations Office on Drugs and Crime: Victims of intentional homicide. (https://dataunodc.un.org/content/dat
a/homicide/homicide-rate) Abgerufen am 21. November 2021 (englisch).
158. Bundesministerium des Innern, Bundesministerium der Justiz: Zweiter Periodischer Sicherheitsbericht,
Langfassung. Berlin 2006, S. 120 f. (bka.de (https://www.bka.de/DE/AktuelleInformationen/StatistikenLagebilder/
PeriodischerSicherheitsbericht/periodischersicherheitsbericht_node.html)).
159. Ernst Benda, Eckart Klein: Verfassungsprozeßrecht. Ein Lehr- und Handbuch. 2. Auflage, C.F. Müller, Heidelberg
2001, Rn. 814.
160. Hermann Weber: Die DDR 1945–1990. 5. Auflage, Oldenbourg Verlag, München 2012, S. 52.
161. Uebeler: Zur historischen Misere des Zivilrechts der DDR. Deutsch-Deutsche Rechts-Zeitschrift (DtZ) 1990,
S. 10.
162. EU-Recht steht über nationaler Verfassung. (https://www.tagesschau.de/ausland/europa/eugh-rumaenien-verfass
ungsgericht-101.html) In: tagesschau.de. 21. Dezember 2021, abgerufen am 21. Dezember 2021.
163. Urteil mit fatalen Folgen? (https://www.tagesschau.de/inland/eugh-bundesverfassungsgericht-101.html) In:
tagesschau.de. 12. Mai 2020, abgerufen am 21. Dezember 2021.
164. Zahl der Erwerbstätigen erreicht neuen Höchststand (https://www.welt.de/wirtschaft/article136011459/Zahl-der-Er
werbstaetigen-erreicht-neuen-Hoechststand.html), Welt Online, 6. Januar 2015.
165. So wenig Erwerbslose wie seit der Wiedervereinigung nicht (http://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/arbeitsmarkt-d
ezember-und-2014-so-wenig-erwerbslose-wie-seit-der-wiedervereinigung-nicht/11195962.html), Der
Tagesspiegel vom 7. Januar 2013.
166. Unemployment statistics – Statistics Explained. (https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Une
mployment_statistics) Abgerufen am 24. August 2019.
167. KfW Gründungsmonitor 2014: Gründer schaffen 419.000 Arbeitsplätze (http://www.computerwoche.de/a/gruender
-schaffen-419-000-arbeitsplaetze,3061955), Computerwoche, 21. Mai 2014.
168. Bildung, Zuwanderung und Innovation. (https://www.iwkoeln.de/institut/kompetenzfelder/bildung-zuwanderung-u
nd-innovation.html) Institut der deutschen Wirtschaft Köln, abgerufen am 6. April 2018.
169. Die Einkommensdifferenzen haben seit der Jahrtausendwende stark zugenommen (http://www.diw.de/document
s/publikationen/73/diw_01.c.357505.de/10-24-1.pdf), Wochenbericht des DIW Berlin Nr. 24/2010 (PDF; 469 kB),
S. 5.
170. Weiterhin hohes Armutsrisiko in Deutschland (http://www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.347307.d
e/10-7-1.pdf), Wochenbericht des DIW Berlin Nr. 7/2010 (PDF; 431 kB), S. 4.
171. Global Wealth Databook 2016 (https://web.archive.org/web/20170921085716/http://publications.credit-suisse.co
m/tasks/render/file/index.cfm?fileid=AD6F2B43-B17B-345E-E20A1A254A3E24A5) (Memento vom 21.
September 2017 im Internet Archive), Credit Suisse, 2017.

172. The 18 countries with the most millionaires. (http://www.businessinsider.de/countries-with-most-millionaires-2017
-4) In: Business Insider, abgerufen am 28. Juli 2016.
173. German exports set record of a trillion euros in 2011 (http://www.bbc.co.uk/news/business-16941142), BBC, 8.
Februar 2012 (englisch).
174. Exports of goods and services (current US$) – Germany. (https://data.worldbank.org/indicator/NE.EXP.GNFS.C
D?most_recent_value_desc=true&locations=DE) Abgerufen am 25. April 2021 (englisch).
175. Außenhandel. (https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Konjunkturindikatoren/Lange-Reihen/Aussenhand
el/lrahl01a.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 8. Mai 2021.
176. Nikolaus Piper: Warum die Exportbilanz Deutschland in Gefahr bringt (http://www.sueddeutsche.de/1.3371363),
Süddeutsche.de, 9. Februar 2017.
177. Rangfolge Handelspartner. (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesamtwirtschaftUmwelt/Aussenhandel/T
abellen/RangfolgeHandelspartner.pdf?__blob=publicationFile) (PDF) Statistisches Bundesamt, abgerufen am
8. Mai 2021.
178. Exports of goods and services (% of GDP) – Data. (http://data.worldbank.org/indicator/NE.EXP.GNFS.ZS?locatio
ns=DE&year_high_desc=true) Weltbank, abgerufen am 8. Mai 2021 (englisch).
179. Statistisches Bundesamt: Bruttoinlandsprodukt ab 1970 (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Gesamtwirtsc
haftUmwelt/VGR/Inlandsprodukt/Tabellen/BruttoinlandVierteljahresdaten_xls.html). Abgerufen am 1. Dezember
2017.
180. Bruttoinlandsprodukt 2017: Deutsche Wirtschaft wächst um 2,2 Prozent. In: Spiegel Online. 11. Januar 2018
(spiegel.de (http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/deutschland-bruttoinlandsprodukt-waechst-2017-um-proze
nt-a-1187259.html) [abgerufen am 12. Januar 2018]).
181. Statista: Inflationsrate in Deutschland von 1992 bis 2014 (Veränderung des Verbraucherpreisindex gegenüber
Vorjahr) (http://de.statista.com/statistik/daten/studie/1046/umfrage/inflationsrate-veraenderung-des-verbraucherpr
eisindexes-zum-vorjahr/). Abgerufen am 5. Januar 2013.
182. Deflation in Deutschland – Das Leben wird billiger (http://www.sueddeutsche.de/1.2326918), Süddeutsche
Zeitung vom 29. Januar 2015.
183. Daimler: Gründer und Wegbereiter: Carl Benz (https://www.daimler.com/konzern/tradition/gruender-wegbereiter/c
arl-benz.html), Webseite über die Konzerntradition der Daimler AG, 2019.
184. Statista: Statistiken zur deutschen Automobilindustrie (https://de.statista.com/themen/1346/automobilindustrie/),
abgerufen am 31. Juli 2019.
185. Wirtschaftswoche: So abhängig ist Deutschland von der Automobilindustrie (https://www.wiwo.de/unternehmen/a
uto/diesel-skandal-und-kartellverdacht-so-abhaengig-ist-deutschland-von-der-autoindustrie/20114646.html),
abgerufen am 31. Juli 2019.
186. Statistisches Bundesamt: Ausstattung mit Gebrauchsgütern (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Gesellsch
aftStaat/EinkommenKonsumLebensbedingungen/AusstattungGebrauchsguetern/Tabellen/ZeitvergleichAusstattu
ng_IKT.html). Abgerufen am 1. Dezember 2017.
187. Umweltbundesamt: Primärenergieverbrauch nach Energieträgern (https://www.umweltbundesamt.de/sites/defaul
t/files/medien/384/bilder/dateien/3_abb_pev-energietraeger_2020-02-28.pdf)
188. U.S. Energy Information Administration – Germany (http://www.eia.gov/cfapps/ipdbproject/iedindex3.cfm?tid=44&
pid=44&aid=1&cid=regions&syid=2010&eyid=2010&unit=QBTU), Stand: 2010. Abgerufen am 6. Januar 2014.
189. Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie: Primärenergieverbrauch in Deutschland 2012 (http://www.bm
wi.de/BMWi/Redaktion/PDF/E/energiestatistiken-energiegewinnung-energieverbrauch,property=pdf,bereich=bm
wi2012,sprache=de,rwb=true.pdf) (PDF), abgerufen am 6. Januar 2014.
190. Liste der Stromanbieter in Deutschland (http://www.verivox.de/power/carriers.aspx?fl=all), Verivox, abgerufen am
4. Januar 2013.
191. Bruttostromerzeugung in Deutschland (https://web.archive.org/web/20191218183455/https://www.destatis.de/DE/
Themen/Branchen-Unternehmen/Energie/Erzeugung/Tabellen/bruttostromerzeugung.html) (Memento vom 18.
Dezember 2019 im Internet Archive), Statistisches Bundesamt, abgerufen am 13. Januar 2020.
192. Erneuerbare Energien in Zahlen 2016. (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) BMWI, September 2019, ehemals im
Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=https%3A%2F%2Fwww.bmwi.de%2FRedaktion%2FDE%2FP
ublikationen%2FEnergie%2Ferneuerbare-energien-in-zahlen-2016.pdf); abgerufen am 21. Februar 2021. (Seite
nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven (http://timetravel.mementoweb.org/list/2010/https://www.bmwi.de/Redaktio
n/DE/Publikationen/Energie/erneuerbare-energien-in-zahlen-2016.pdf))
193. Hans-Martin Henning, Andreas Palzer: A comprehensive model for the German electricity and heat sector in a
future energy system with a dominant contribution from renewable energy technologies—Part I: Methodology. In:
Renewable and Sustainable Energy Reviews 30 (2014), S. 1003–1018, hier S. 1004,
doi:10.1016/j.rser.2013.09.012.
194. Sebastian Strunz, The German energy transition as a regime shift. In: Ecological Economics 100 (2014), S. 150–
158, hier S. 150, doi:10.1016/j.ecolecon.2014.01.019.
195. Statistisches Bundesamt: Tourismus in Zahlen (https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Binnenhan
delGastgewerbeTourismus/Tourismus/TourismusinZahlen.html). Abgerufen am 7. Dezember 2017.

196. UNWTO Tourism Highlights, Edition 2013. (https://web.archive.org/web/20140329080216/http://dtxtq4w60xqpw.c
loudfront.net/sites/all/files/pdf/unwto_highlights13_en_hr.pdf) (Memento vom 29. März 2014 im Internet Archive)
In: World Tourism Organization (englisch).
197. Global Rankings 2018 – Logistics Performance Index. (https://lpi.worldbank.org/international/global?sort=asc&or
der=Infrastructure#datatable) Abgerufen am 14. September 2018 (englisch).
198. Sibylle Wilke: Emissionen des Verkehrs. (https://www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/emissionen-des-verke
hrs) Umweltbundesamt, 2018, abgerufen am 18. Mai 2019.
199. Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (Hrsg.) (https://www.bmvi.de/DE/Home/home.html):
Bundesverkehrswegeplan 2030 (Gesamtplan) (https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Publikationen/G/bundesver
kehrswegeplan-2030-gesamtplan.pdf?__blob=publicationFile) (Stand: 3. August 2016), S. IV, abgerufen am 3.
April 2019 (PDF; 4,5 MB).
200. Kraftfahrt-Bundesamt (KBA): Bestand. (https://www.kba.de/DE/Statistik/Fahrzeuge/Bestand/bestand_node.html)
Abgerufen am 13. August 2017.
201. Sibylle Wilke: Emissionen des Verkehrs. (https://www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/emissionen-des-verke
hrs) Umweltbundesamt, 31. Mai 2019, abgerufen am 12. September 2019.
202. Statistisches Bundesamt: Unfälle und Verunglückte im Straßenverkehr (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakte
n/Wirtschaftsbereiche/TransportVerkehr/Verkehrsunfaelle/Tabellen/UnfaelleVerunglueckte.html). Abgerufen am 7.
Dezember 2017.
203. Statistisches Bundesamt: Verkehrsinfrastruktur in Deutschland (https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Wirtsch
aftsbereiche/TransportVerkehr/UnternehmenInfrastrukturFahrzeugbestand/Tabellen/Verkehrsinfrastruktur.html).
Abgerufen am 7. Dezember 2017.
204. Statistisches Bundesamt: Luftverkehr auf Hauptverkehrsflughäfen (https://web.archive.org/web/20180619163304/
https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/TransportVerkehr/Luftverkehr/LuftverkehrAusgewaehlteFlu
gplaetze.html) (Memento vom 19. Juni 2018 im Internet Archive). Abgerufen am 7. Dezember 2017.
205. Flughafen Frankfurt: Mehr als 61 Mio. Passagiere in 2015 (http://www.airportzentrale.de/flughafen-frankfurt-mehrals-61-mio-passagiere-in-2015/44726/), auf: airportzentrale.de, 15. Januar 2016. Abgerufen am 27. Januar 2016.
206. Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Kiel-Holtenau: Der Nord-Ostsee-Kanal (https://web.archive.org/web/2021030
4190627/https://www.wsa-kiel.wsv.de/Webs/WSA/WSA-Kiel-Holtenau/DE/1_Wasserstrasse/1_Nord-Ostsee-Kan
al/Nord-Ostsee-Kanal_node.html) (Memento vom 4. März 2021 im Internet Archive), Hrsg. Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur, 19. April 2018, abgerufen am 15. Oktober 2018.
207. Welche ist die meist befahrene Wasserstraße der Welt? (https://www.wissenschaftsjahr.de/2016-17/aktuelles/bla
ues-telefon/welche-ist-die-meist-befahrene-wasserstrasse-der-welt.html), Bundesministerium für Bildung und
Forschung, Projektgruppe Wissenschaftsjahr 2016*17, abgerufen am 15. Oktober 2018.
208. David Zajonz: Duisburg: Hoffnungsträger Hafen. (https://www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/tt-mittendrin-hafe
n-duisburg-101.html) In: tagesschau.de. 9. März 2021, abgerufen am 21. März 2021.
209. Michael Verfürden: Partnerschaft mit China: Duisburg will „Deutschlands China-Stadt“ sein – doch Jobs fehlen
und die Zeit läuft ab. (https://www.handelsblatt.com/unternehmen/handel-konsumgueter/partnerschaft-mit-china-d
uisburg-will-deutschlands-china-stadt-sein-doch-jobs-fehlen-und-die-zeit-laeuft-ab/26866194.html) In:
Handelsblatt. 9. Februar 2021, abgerufen am 21. März 2021.
210. Germany country profile (http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/country_profiles/1047864.stm), BBC, 19. März 2012.
Abgerufen am 3. Januar 2013.
211. Mediengeschichte (http://docupedia.de/zg/Mediengeschichte), Docupedia-Zeitgeschichte, Stand: 2010.
Abgerufen am 3. Januar 2013.
212. Goethe-Institut: Jahrbuch 2012/2013. (https://web.archive.org/web/20131111165813/http://www.goethe.de/uun/pr
o/jb13/Jahrbuch_2012_13.pdf) (Memento vom 11. November 2013 im Internet Archive) PDF. S. 177.
213. BBC poll: Germany most popular country in the world (http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-22624104), BBC,
23. Mai 2013. Abgerufen am 25. Januar 2014.
214. Susanne Fengler, Bettina Vestring: Politikjournalismus 1. Auflage, VS Verlag für Sozialwissenschaften, 2009, S.
93.
215. Mediennutzung 2018 (https://www.vau.net/pressemitteilungen/content/mediennutzung-2018-deutsche-nutzen-ers
tmals-9-stunden-taeglich), abgerufen am 14. Juni 2020
216. Deutschland (http://www.oecdbetterlifeindex.org/de/countries/germany-de/), OECD Better Life Index, 2017.
217. World Happiness Report 2018. (https://s3.amazonaws.com/happiness-report/2018/WHR_web.pdf) (PDF)
Abgerufen am 15. August 2018.
218. Helge Lothar Batt: Verfassungsrecht und Verfassungswirklichkeit im vereinigten Deutschland. Die Dichotomie
des Grundgesetzes zwischen limitierend-formalem und dirigierend-materialem Verfassungsverständnis. Springer,
Wiesbaden 2003, ISBN 978-3-8100-3708-4, S. 43 ff. (https://books.google.de/books?id=vbP3BQAAQBAJ&pg=P
A43)
219. Cordula Eubel: An den Rändern (http://www.tagesspiegel.de/6254146.html), Der Tagesspiegel vom 26. Februar
2012.

220. 19,7 % der Bevölkerung Deutschlands von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht. (https://www.presseportal.
de/pm/32102/3781593) Presseportal, 8. November 2017.
221. Säuglingssterblichkeit in Deutschland nach Geschlecht, 1990 bis 2016. (https://www.bib.bund.de/DE/Fakten/Fak
t/S12-Saeuglingssterblichkeit-Geschlecht-ab-1990.html) In: Fakten. Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung,
2018, abgerufen am 28. Juni 2019.
222. Felix zur Nieden: Lebenserwartung für Jungen 78 Jahre, für Mädchen 83 Jahre. (https://www.destatis.de/DE/Pres
seService/Presse/Pressemitteilungen/2016/03/PD16_072_12621.html) Pressemitteilung. Statistisches
Bundesamt, 4. März 2016.
223. Ben Bolz, Tina Soliman: Armutsbericht. Reiche leben bis zu zehn Jahre länger (http://www.tagesschau.de/inland/
lebenserwartung-107.html), in: tagesschau.de, 2. März 2017.
224. Was Deutsche für Medikamente zahlen (https://www.spiegel.de/gesundheit/diagnose/oecd-bericht-so-steht-das-d
eutsche-gesundheitssystem-da-a-1060821.html), Spiegel Online, 4. November 2015.
225. Anzahl der Mitglieder und Versicherten der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung in den Jahren 2011
bis 2017 (in Millionen). (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/155823/umfrage/gkv-pkv-mitglieder-und-versi
chertenzahl-im-vergleich/) Statista, 2017.
226. PISA-Studie – Organisation for Economic Co-operation and Development. (http://www.oecd.org/berlin/themen/pis
a-studie/) Abgerufen am 14. April 2018 (englisch).
227. Quelle: OECD-Berichte PISA 2006: Science Competencies for Tomorrow’s World, Vol. 1 (online (https://www.oec
d-ilibrary.org/education/pisa-2006_9789264040014-en); PISA 2006 results (http://www.oecd.org/education/schoo
l/programmeforinternationalstudentassessmentpisa/pisa2006results.htm)), OECD. Abgerufen am 9. August 2018.
228. Anke Grotlüschen, Wibke Riekmann: Level-One Studie. Universität Hamburg, 2011 (PDF (https://web.archive.or
g/web/20180205094848/https://blogs.epb.uni-hamburg.de/leo/files/2011/12/leo-Presseheft_15_12_2011.pdf)
(Memento vom 5. Februar 2018 im Internet Archive)).
229. Record Year for International Patent Applications in 2016 (http://www.wipo.int/pressroom/en/articles/2017/article_
0002.html), Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO), 15. März 2017.
230. Finanzen der Hochschulen – Fachserie 11 Reihe 4.5 – 2019. (https://www.destatis.de/DE/Themen/GesellschaftUmwelt/Bildung-Forschung-Kultur/Bildungsfinanzen-Ausbildungsfoerderung/Publikationen/_publikationen-innen
-finanzen-hochschulen.html) Statistisches Bundesamt, abgerufen am 6. Januar 2022.
231. Anzahl der Studenten an deutschen Hochschulen bis 2020/2021. (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/22
1/umfrage/anzahl-der-studenten-an-deutschen-hochschulen/) Statista, abgerufen am 6. Januar 2022.
232. Anteil ausländischer Studierender bis 2020/2021. (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/222/umfrage/anteil
-auslaendischer-studenten-an-hochschulen/) Statista, abgerufen am 6. Januar 2022.
233. Ausgaben für Forschung und Entwicklung 2019. (Nicht mehr online verfügbar.) Statistisches Bundesamt,
ehemals im Original (https://giftbot.toolforge.org/deref.fcgi?url=https%3A%2F%2Fwww.destatis.de%2FDE%2FPr
esse%2FPressemitteilungen%2F2021%2F02%2FPD21_079_217.html); abgerufen am 6. Januar 2022. (Seite
nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven (http://timetravel.mementoweb.org/list/2010/https://www.destatis.de/DE/Pre
sse/Pressemitteilungen/2021/02/PD21_079_217.html))
234. ESA-Budget 2015 (http://www.esa.int/For_Media/Highlights/ESA_budget_2015), Europäische
Weltraumorganisation. Abgerufen am 13. November 2015.

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Deutschland&oldid=220145836“

Diese Seite wurde zuletzt am 13. Februar 2022 um 08:06 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus
eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise
unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen
und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Koordinaten: 52° N, 19° O

Polen
Polen (polnisch Polska [ˈpɔlska] , amtlich Republik Polen, polnisch Rzeczpospolita Polska, ) ist eine
parlamentarische Republik in Mitteleuropa. Hauptstadt und zugleich größte Stadt des Landes ist Warschau
(polnisch Warszawa), größter Ballungsraum die Metropolregion um Kattowitz (Katowice). Weitere Städte
mit über 400.000 Einwohnern sind Krakau (Kraków), Lodz (Łódź), Breslau (Wrocław), Posen (Poznań),
Danzig (Gdańsk) und Stettin (Szczecin). Polen ist ein in 16 Woiwodschaften gegliederter Einheitsstaat. Mit
einer Größe von 312.696 Quadratkilometern[1][2] ist Polen das sechstgrößte Land der Europäischen Union
und mit 37,7 Millionen Einwohnern das fünftbevölkerungsreichste. Es herrscht vorwiegend das ozeanische
Klima im Norden und Westen sowie das kontinentale Klima im Süden und Osten des Landes.
Im frühen Mittelalter siedelten sich im Zuge der Völkerwanderung Stämme der westlichen Polanen in
Teilen des heutigen Staatsgebietes an. Eine erste urkundliche Erwähnung fand im Jahr 966 unter dem
ersten historisch bezeugten polnischen Herzog Mieszko I. statt, welcher das Land dem Christentum öffnete.
1025 wurde das Königreich Polen gegründet, bis es sich 1569 durch die Union von Lublin mit dem
Großherzogtum Litauen zur Königlichen Republik Polen-Litauen vereinigte und zu einem der größten und
einflussreichsten Staaten in Europa wurde.[7] In dieser Zeit entstand 1791 die erste moderne Verfassung
Europas.
Durch die drei Teilungen Polens Ende des 18. Jahrhunderts von den Nachbarstaaten seiner Souveränität
beraubt, erlangte Polen mit dem Vertrag von Versailles seine Unabhängigkeit 1918 zurück. Der Einmarsch
des Deutschen Reiches und der Sowjetunion am Beginn des Zweiten Weltkrieges und deren
Besatzungsherrschaft kostete Millionen polnischer Bürger, insbesondere polnische Juden, das Leben. Nach
dem Krieg erhielt Polen im Rahmen der Westverschiebung Polens neue Grenzen. Seit 1952 als
Volksrepublik Polen unter sowjetischem Einfluss stehend, erlebte das Land 1989, insbesondere infolge des
Einflusses der Solidarność-Bewegung, einen politischen und wirtschaftlichen Systemwechsel. Seit 2004 ist
Polen Mitglied der Europäischen Union und eine starke Wirtschaftskraft in Mitteleuropa.
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ist Polen auf Platz 22 der größten Volkswirtschaften der Erde. Das
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen zählt Polen zu den Ländern mit sehr hoher menschlicher
Entwicklung. Zwischen west- und osteuropäischen Kulturräumen gelegen und durch eine wechselhafte
Geschichte geprägt, entwickelte das Land ein reiches kulturelles Erbe. Einige seiner Bürger lieferten
wichtige Beiträge in den Natur- und Sozialwissenschaften, der Mathematik, der Literatur, dem Film und der
Musik. Polen ist Mitglied der Vereinten Nationen, der OSZE, der NATO, des Europarates und der
Europäischen Union.

Inhaltsverzeichnis
Landesname
Geographie
Relief
Geologie
Flüsse
Seen
Küste

Gebirge
Flora
Fauna
Bodennutzung
Naturschutz
Klima
Bevölkerung
Demographische Struktur
Größte Städte
Ethnien
Sprachen
Religionen
Geschichte
Urgeschichte
Piasten
Jagiellonen
Adelsrepublik
Teilungen
Erster Weltkrieg
Zweite Republik
Zweiter Weltkrieg
Volksrepublik
Dritte Republik

Rzeczpospolita Polska
Republik Polen

Flagge
Amtssprache

Polnisch

Hauptstadt

Warschau

Staats- und
Regierungsform

semipräsidentielle
Republik

Staatsoberhaupt

Staatspräsident
Andrzej Duda

Regierungschef

Ministerpräsident
Mateusz Morawiecki

Fläche

312.696[1][2] km²

Einwohnerzahl

37.798.655 (Stand 1.
Mai 2021)[3]

Bevölkerungsdichte
Politik
Verfassung
Bevölkerungs­‐
Legislative
entwicklung
Exekutive
Bruttoinlandsprodukt
Judikative
Zweifel an der Unabhängigkeit der polnischen
TotalJustiz
(nominal)

Politische Indizes
Parteien
Außenpolitik
Militär
Verwaltung
Städte
Wirtschaft und Infrastruktur
Staatshaushalt
Steuern
Außenhandel
Arbeitsmarkt
Land- und Forstwirtschaft
Energieversorgung
Unternehmen
Tourismus

Wappen

Total (KKP)
BIP/Einw. (nom.)
BIP/Einw. (KKP)

123 Einwohner pro
km²
0,0 % (Schätzung für
das Jahr 2019)[4]

2020[5]
594,2 Milliarden
USD (22.)
1,3 Billionen USD
(20.)

15.654 USD (58.)
34.103 USD (44.)

Index der
menschlichen
Entwicklung

0,88 (35.) (2019)[6]

Währung

Złoty (PLN)

Gründung

960–992 n. Chr.

Unabhängigkeit

11. November 1918

National­hymne

Mazurek
Dąbrowskiego

Verkehr
Bildung
Wissenschaft
Kultur
Literatur
Musik
Bildende Kunst
Architektur
Film
Medien
Bräuche
Küche
Freizeit
Sport
Feiertage

Zeitzone

UTC+1 MEZ
UTC+2 MESZ (März
bis Oktober)

Kfz-Kennzeichen

PL

ISO 3166

PL, POL, 616

Internet-TLD

.pl

Telefonvorwahl

+48

Siehe auch
Literatur
Weblinks
Einzelnachweise

Landesname
Der polnische Name der Republik Polen lautet
„Rzeczpospolita Polska“, wobei die Bezeichnung
Rzeczpospolita explizit Bezug auf die polnische
Adelsrepublik (bis 1795) nimmt und keine bloße
Übersetzung von Republik ist. Im Gegensatz zur
deutschen Übersetzung aus dem Lateinischen:
Sache des Volkes oder öffentliche Sache, bedeutet
das polnische Rzeczpospolita wortwörtlich
übersetzt: gemeinsame Sache oder Angelegenheit
der Allgemeinheit. Der Begriff Rzeczpospolita ist
allein der Republik Polen vorbehalten, andere
Republiken werden im Polnischen schlicht als
Republika bezeichnet.

OSTSEE

LITAUEN

Danziger Bucht RUSSLAND
Danzig

Stettiner Haff
Stettin

Olsztyn

Bydgoszcz

Gorzów
Wielkopolski

Białystok

Toruń

Posen
Zielona Góra
DEUTSCH- Breslau
LAND
Opole

Śniardwy

Warschau

BELARUS

Łódź
Lublin
Katowice

Kielce

Krakau

Rzeszów

Der Name Polen leitet sich ab vom
TSCHECHIEN
Rysy
westslawischen Stamm der Polanen (Polanie), die
SLOWAKEI
sich im 5. Jahrhundert auf dem Gebiet der
UKRAINE
heutigen Woiwodschaft Großpolen um Posen Karte Polens mit den Hauptstädten der
(Poznań) und Gnesen (Gniezno), zwischen den Woiwodschaften. Markiert sind daneben die
Flüssen Oder (Odra) und Weichsel (Wisła), wichtigsten Küstengewässer, der größte See und
niederließen. Die Polanen, die erst um das Jahr der höchste Berg.
1000 so bezeichnet wurden,[8] waren größtenteils
Ackerbauern; ihr Name entwickelte sich aus dem Wort pole, auf Deutsch Feld.[9]

In mehreren Sprachen geht der Name Polens nicht auf die Polanen,
sondern direkt oder indirekt auf einen Südostpolnischen
Volksstamm
im
Gebiet
der
heutigen
Woiwodschaft
Karpatenvorland um Przemyśl – die Lendizen (Lędzianie) –
zurück. Bei der Vermittlung in andere Sprachen mag der Name des
legendären polnischen Herrschers Lech, bekannt aus der Sage um
Lech, Čech und Rus, eine Rolle gespielt haben. Der Name dieses
Denar Princes Polonie geschlagen
legendären Herrschers steht wiederum im Zusammenhang mit den
um 1000 n. Chr.
Lendizen. So heißt Polen zum Beispiel im Lateinischen Lechia
(davon abgeleitet die deutsche Form Lechland), im Persischen
Lachistan, im Litauisch Lenkija und die Bezeichnung für die Polen
im Türkischen ist Lehce, im Altrussischen Lach und im Ungarischen Lengyel.

Geographie
Polens Staatsgebiet bedeckt eine
Fläche von 312.679 km²[10] und
ist damit das neuntgrößte Land
in Europa sowie das achte Land
gemessen
nach
der
Bevölkerungszahl.
Weltweit
belegt es entsprechend die Plätze
70 und 35. Zum Staatsgebiet
Polens
gehört
auch
im
Festlandsockel das Küstenmeer
sowie die Anschlusszone in der
Ostsee.

Physische Karte

Lage Polens in Europa

Insgesamt
hat
Polen
3.583 Kilometer Staatsgrenze, 524 Kilometer davon in der Ostsee und auf 1.221 Kilometer verläuft die
Grenze an Flüssen.[11] Insgesamt grenzt Polen an sieben Staaten und ist damit eines der Länder mit den
meisten europäischen Nachbarn. Im Norden grenzt es an
die Ostsee (440 km) und
die russische Oblast Kaliningrad (Landgrenze 210 km und Seegrenze 22 km),
im Osten an
Litauen (104 km),
Belarus (418 km) und
die Ukraine (535 km),
im Süden an
die Slowakei (541 km) und
Tschechien (796 km) und
im Westen an
Deutschland (Landgrenze 467 km und Seegrenze 22 km).

Nördlichster Punkt Polens ist das Kap Rozewie, südlichster der Gipfel des Opołonek in den Bieszczady.
Die Entfernung zwischen den beiden Punkten beträgt 649 Kilometer. Der westlichste Punkt ist die Stadt
Cedynia, das östliche Pendant ist das Knie des Bug in der Gemeinde Horodło, 689 Kilometer entfernt. Im
Winter ist der Tag im Norden Polens um mehr als eine Stunde kürzer als im Süden, im Sommer ist
entsprechend der Tag im Süden kürzer als im Norden. Am Tag der Tagundnachtgleiche geht die Sonne in
Ostpolen um ca. 40 Minuten früher auf und unter als im Westen. Polen liegt in der Mitteleuropäischen
Zeitzone, deren Mitte der Meridian 15°, der durch die westlichen Woiwodschaften Polens verläuft. Der
Gradnetzmittelpunkt liegt bei Ozorków, der Schwerpunkt weicht geringfügig davon ab.[12] Der
geographische Mittelpunkt wird mit Piątek in der Woiwodschaft Łódź angegeben.

Relief
Das Gebiet Polens kann in sechs geographische
Räume eingeteilt werden. Von Nord nach Süd
sind
dies:
die
Küstengebiete,
die
Rückenlandschaften,
das
Tiefland,
die
Hochländer, die Vorgebirge und die Gebirge.[13]
Die Übergänge zwischen den einzelnen Gebieten
sind dabei fließend und werden in der Literatur
leicht abweichend abgegrenzt.
Die Küste verläuft im Norden Polens an der
Ostsee. Die Küstenniederungen sind schmal und
um das Stettiner und das Frische Haff
zungenförmig ausgeweitet. Die Landschaften
bestehen aus flachen, breiten Tälern und
ausgedehnten Grundmoränenplatten. Vor allem
sandige, lehmhaltige und Moorböden dominieren
die Bodenarten.[14]

Frisches Haff bei Frombork

Hochgebirge der Hohen Tatra – die Täler Roztoka und
Fünf-Polnische-Seen-Tal von Świstówka Roztocka

Die Rückenlandschaft ist während der Eiszeiten entstanden, was sich durch die Gestaltung durch End- und
Grundmoränen zeigt. Davon setzt sich deutlich die Sanderfläche im südöstlichen Teil ab. Hier befinden
sich die großen polnischen Seenplatten, die in der letzten Eiszeit gestaltet wurden.
Zu den zusammenhängenden Tieflandgebieten zählen die Schlesische Tiefebene, die Nord- und
Mittelmasowische Tiefebene sowie das Tiefland Südpodlachiens.[15] Sie sind Teil der Mitteleuropäischen
Tiefebene. Durch diese verlaufen die Urstromtäler der Weichsel, Warthe und Oder.
Die polnischen Hochländer können in drei Hauptteile unterschieden werden, das Schlesisch-Krakauer im
Süden, das sich östlich daran anschließende Kleinpolnische und das Lubliner Hochland im Südosten.[16]
Das Roztocze wird teilweise zu letzterem gerechnet und teilweise als eigenständiges Hochland angesehen.
Zu den Vorgebirgslandschaften zählen das Schlesische Tiefland und die Beckenlandschaft der
Vorkarpaten.[17] Unterschieden wird hier das Ostrauer Becken, das Auschwitzer Becken, das Krakauer Tor
und das Sandomirer Becken. Hierbei handelt es sich um nährstoffreiche Lößböden, die zu den besten
Ackerflächen in Polen gehören.
Im Süden Polens befinden sich die polnischen Mittelgebirge, der Krakau-Tschenstochauer Jura im
südlichen Zentralpolen, das Heiligkreuzgebirge östlich hiervon, die Beskiden und Pieninen im Süden, die
Waldkarpaten und Bieszczady im Südosten und die Sudeten mit dem Isergebirge, Riesengebirge und dem
Glatzer Hochland im Südwesten. Zwischen Sudeten und Karpaten liegt die Mährische Pforte.

Das einzige Gebirge mit Hochgebirgscharakter und gleichzeitig die höchste Erhebung des Landes ist die
Tatra mit der Hohen Tatra und der Westtatra. Die Tatra ist ein geologisch sehr vielseitiges Hochgebirge.
Alle der über 70 polnischen Zweitausender befinden sich hier.
Siehe auch: Geomorphologische Einteilung Polens

Geologie
Der tiefere Untergrund Polens wird von einem Mosaik
verschiedener Krustensegmente unterschiedlicher Herkunft und
Zusammensetzung aufgebaut. Zwar treten die älteren Bestandteile
nur in den südlichen Randbereichen des Landes auf, weil große
Flächen in Nord- und Zentralpolen von jungen Sedimenten bedeckt
sind, durch Tiefbohrungen ist aber auch in diesen Bereichen der
Aufbau des Untergrundes bekannt.
Grundgebirge Nordöstlich einer Linie, die durch die Orte Ustka
an der Ostsee und Lublin markiert wird, stehen im Untergrund
Gesteine an, welche die südwestliche Fortsetzung des Kontinents
Baltica bilden. Es sind hochmetamorphe Gneise und Granulite, die
während der Svekofennidischen Orogenese vor 1,8 Milliarden
Jahren letztmals deformiert wurden. Diese Gesteine wurden vor 1,5
Milliarden Jahren von Anorthositen und Rapakivi-Graniten
intrudiert und unterlagen in der Folgezeit einer langsamen
Abtragung. Ab dem Kambrium war dieser alte Kraton, der
Baltische Schild, von einem Flachmeer bedeckt, dessen
geringmächtige Ablagerungen sich bis ins Silur nachweisen lassen.

Granitfelsen in der Hohen Tatra,
Mengsdorfer Spitzen über dem
Meerauge

Kalkfelsen des PieninenFelsengürtels, der die Äußeren von
den Inneren Karpaten trennt

Südwestlich an den Baltischen Schild schließt sich die 100 bis
200 km breite Zone der Kaledoniden an. Die Grenzzone zwischen
den Kaledoniden und dem Baltischen Schild, die Tornquistzone,
lässt sich von Dänemark bis in die Dobrudscha verfolgen. Die
Gesteine des kaledonischen Gebirgszuges entstanden am Nordrand
Gondwanas und wurden von diesem am Ende des Kambriums als
langgestreckter, schmaler Mikrokontinent mit dem Namen Avalonia
abgespalten. Der als Tornquist-Ozean bezeichnete Meeresraum
zwischen Avalonia und Baltica wurde bis zum Oberordovizium
subduziert, wodurch es zur Kollision und Gebirgsbildung kam. Im
nördlichen Heiligkreuzgebirge (Lysagoriden) findet man
kaledonisch deformierte Schelfsedimente des Baltischen Schildes,
Postglaziale Moränenlandschaft der
wohingegen der südliche Teil (Kielciden) präkambrische Gesteine
Suwalszczyzna
enthält, die ursprünglich Teile Gondwanas waren. Auch das
Małopolska-Massiv im Südwesten des Heiligkreuzgebirges ist
gondwanidischen Ursprungs, allerdings driftete es unabhängig von Avalonia nach Norden und gelangte
erst im Rahmen von Seitenverschiebungen bei der jüngeren, variszischen Orogenese in seine heutige
Position.
Die dritte große Baueinheit wird von den variszisch deformierten Sudeten gebildet. Im frühen Ordovizium
löste sich eine weitere Gruppe von Mikrokontinenten vom Nordrand Gondwanas und driftete durch die
Subduktion des Rheischen Ozeans auf Baltica zu. Diese Kleinkontinente, zu denen die Böhmische Masse
und das Saxothuringikum gehören, kollidierten im Mittel- und Oberdevon mit dem Südrand Balticas. Dabei
entstanden auf polnischem Gebiet die Westsudeten (auch Lugikum genannt) mit ihren hochgradig

metamorphen Paragneis-Folgen, in die die Granite des Iser- und Riesengebirges eindrangen. Schon im
Karbon wurden abgesunkene Teile des variszischen Gebirges von ausgedehnten, baumbestandenen
Niedermooren eingenommen, die heute in den Flözen des Oberschlesischen Steinkohlereviers
dokumentiert sind.
Das jüngste Gebirge ist im südlichen Polen in den Karpaten aufgeschlossen. Im Eozän hatte sich die Tethys
geschlossen und die Adriatische Platte, ein Sporn Gondwanas, kollidierte mit dem Südrand Europas. Im
polnischen Anteil der Karpaten wurden Sedimentgesteine des Mesozoikums und des Paläogens nach
Norden auf das ältere Grundgebirge überschoben.
Deckgebirge Im Perm begann im heutigen Zentralpolen eine kontinuierliche Absenkung des gefalteten
Untergrundes, so dass dort bis zu 10 km mächtige Sedimentgesteinsschichten abgelagert wurden. Im
Rotliegenden enthalten die Ablagerungen noch Gesteine vulkanischen Ursprungs, aber ab dem Zechstein
herrschten marine Bedingungen vor; in abgeschnürten Lagunen kam es auch zur Bildung von Steinsalz. Im
Buntsandstein zog sich das Meer zurück und es wurden bis zu 1.400 m kontinentale Sande abgelagert.
Danach wurde das Gebiet bis zum Ende des Mesozoikums vorwiegend von einem Flachmeer bedeckt, in
dem Kalksteine und Tone zur Ablagerung kamen. Auch das ältere Grundgebirge (Heiligkreuzgebirge und
Sudeten) war bis zum Ende der Kreide von diesen jungen Sedimenten bedeckt. Erst im frühen Paläogen
vor etwa 55 Millionen Jahren kam es zu einer Heraushebung der alten Gebirgsmassive. In Zentralpolen
wurden während des Paläogens und Neogens nur etwa 250 m Sande und Tone abgelagert. Weite Bereiche
des polnischen Tieflandes liegen unter einer nahezu geschlossenen Decke von Moränenmaterial sowie
Kiesen und Sanden, die von den Gletschern der letzten Eiszeit aus Skandinavien herantransportiert wurden.

Flüsse
Die längsten Flüsse sind die Weichsel (Wisła) mit 1022 km, der
Grenzfluss Oder (Odra) mit 840 km, die Warthe (Warta) mit
795 km und der Bug mit 774 km.[10] Der Bug verläuft entlang der
polnischen Ostgrenze. Die Weichsel und die Oder münden, wie
zahlreiche kleinere Flüsse in Pommern, in die Ostsee. Die beiden
Flüsse bestimmen das hydrographisch-fluviatile Gefüge Polens.[18]
Die Alle (Łyna) und die Angrapa (Węgorapa) fließen über den
Pregel und die Hańcza über die Memel in die Ostsee. Daneben
Die Weichsel in Warschau
entwässern einige kleinere Flüsse, wie die Iser in den Sudeten, über
die Elbe in die Nordsee. Die Arwa aus den Beskiden fließt über die
Waag und die Donau (Dunaj), genauso wie einige kleinere Flüsse aus den Waldkarpaten, über den Dnister
ins Schwarze Meer. Pro Jahr fließen 58,6 km² Wasser ab, davon 24,6 km² als Oberflächenabfluss.[19]
Die polnischen Flüsse wurden schon sehr früh zur Schifffahrt genutzt. Bereits die Wikinger befuhren
während ihrer Raubzüge durch Europa mit ihren Langschiffen die Weichsel und die Oder. Im Mittelalter
und der Neuzeit, als Polen-Litauen die Kornkammer Europas war, gewann die Verschiffung von
Agrarprodukten auf der Weichsel in Richtung Danzig (Gdańsk) und weiter nach Westeuropa eine sehr
große Bedeutung, wovon noch viele Renaissance- und Barockspeicher in den Städten entlang des Flusses
zeugen.
Siehe auch: Kategorie:Fluss in Polen

Seen

Polen gehört mit 9300 geschlossenen Gewässern, deren Fläche
einen Hektar überschreitet,[20] zu den seenreichsten Ländern der
Welt. In Europa weist nur Finnland mehr Seen pro km² als Polen
auf. Die größten Seen mit über 100 km² Fläche sind Śniardwy
(Spirdingsee) und Mamry (Mauersee) in Masuren sowie das
Jezioro Łebsko (Lebasee) und das Jezioro Drawsko (Dratzigsee) in
Pommern. Neben den Seenplatten im Norden (Masuren, Pommern,
Kaschubei, Großpolen) gibt es auch eine hohe Anzahl an Bergseen
in der Tatra, von denen das Morskie Oko der flächenmäßig größte
Wigry-See in Podlachien
ist. Der mit 113 m tiefste See ist der Hańcza-See in der Seenplatte
von Wigry, östlich von Masuren in der Woiwodschaft Podlachien.
Gefolgt wird er von dem Drawsko mit 83 m sowie dem Bergsee Wielki Staw Polski (dt. Großer Polnischer
See) im „Tal der fünf polnischen Seen“ mit 79 m.[21]
Zu den ersten Seen, deren Ufer besiedelt wurden, gehören die der Großpolnischen Seenplatte. Die
Pfahlbausiedlung von Biskupin, die von mehr als 1000 Menschen bewohnt wurde, gründeten bereits vor
dem 7. Jahrhundert v. Chr. Angehörige der Lausitzer Kultur. Die Vorfahren der heutigen Polen, die
Polanen, bauten ihre ersten Burgen auf Seeinseln (ostrów). Der legendäre Fürst Popiel soll im
8. Jahrhundert von Kruszwica am Goplo-See regiert haben. Der erste historisch belegte Herrscher Polens,
Herzog Mieszko I., hatte seinen Palast auf einer Wartheinsel in Posen.
Siehe auch: Liste der Seen in Polen

Küste
Die polnische Ostseeküste ist 528 km lang und erstreckt sich von
Świnoujście (Swinemünde) auf den Inseln Usedom und Wolin im
Westen bis nach Krynica Morska auf der Frischen Nehrung (auch
Weichselnehrung genannt) im Osten. Die polnische Küste ist zum
großen Teil eine sandige Ausgleichsküste, die durch die stetige
Bewegung des Sandes aufgrund der Strömung und des Windes von
West nach Ost charakterisiert wird. Dadurch bilden sich viele
Kliffe, Dünen und Nehrungen, die nach dem Auftreffen auf Land
Dünen bei Łeba
viele Binnengewässer schaffen, wie z. B. das Jezioro Łebsko im
Slowinzischen Nationalpark bei Łeba. Die bekanntesten
Nehrungen sind die Halbinsel Hel und die Frische Nehrung. Die größte polnische Ostseeinsel ist Wolin.
Die größten Hafenstädte sind Gdynia (Gdingen), Danzig (Gdańsk), Stettin (Szczecin) und Świnoujście. Die
bekanntesten Ostseebäder sind Świnoujście, Sopot (Zoppot), Międzyzdroje (Misdroy), Kołobrzeg
(Kolberg), Łeba (Leba), Władysławowo (Großendorf) und Jurata.
Siehe auch: Liste polnischer Inseln

Gebirge
Die drei wichtigen Gebirgszüge Polens sind von West nach Ost die Sudeten, die Karpaten und das
Heiligkreuzgebirge. Alle drei gliedern sich wiederum in kleinere Gebirge. Das Gebirge mit der höchsten
Reliefenergie sind die Sudeten, gefolgt vom Heiligkreuzgebirge, beide mit Werten von teilweise über
600 m/km².[22]

Charakteristisch für die Sudeten sind sanfte, gleichmäßige
Oberflächen in den Höhenlagen und schroffe Ausformungen in
den Tallagen. Der höchste Teil der Sudeten ist das Riesengebirge.
Der ursprünglich das Gebirge bedeckende Mischwald wurde von
Fichtenwäldern verdrängt.[23] Ab 1250 Metern beginnt die
Krummholzzone.[24] Das Riesengebirge ist mit der Śnieżka
(1602 m) der dritthöchste Gebirgszug in Polen.
Den Großteil der polnischen Karpaten nehmen die Beskiden ein,
die mit 1725 m in der Babia Góra[10] das höchste Mittelgebirge in
Mitteleuropa sind. Weitere Gebirgszüge der polnischen Karpaten
sind die Gorce und Pieniny. Im Südosten Polens liegen die
Waldkarpaten mit dem Gebirgszug der Bieszczady. In den äußeren
Bereichen der Karpaten herrschen weiche Formen vor. In ihren
inneren Regionen befindet sich ein alpiner Bereich mit Karen,
Hörnern, Hang- und Trogtälern.[25]

Der Rysy ist der höchste Gipfel
Polens

Die Tatra an der polnisch-slowakischen Grenze[26] ist neben den
Alpen das einzige Hochgebirge Mitteleuropas. Polen hat ca. 70
benannte Gipfel mit einer Höhe von über 2000 m. Sie befinden
Gebirgslandschaft der Bieszczady
sich alle in der Hohen Tatra oder Westtatra. Mit 2499 m ist ein
Nebengipfel des Rysy, nach dem Karsee Meerauge auch
Meeraugspitze genannt, in der Hohen Tatra der höchste Berg Polens. Weitere bekannte Gipfel in der
Hohen Tatra, an denen Polen Anteil hat, sind der Mięguszowiecki Szczyt Wielki (2438 m), der Niżnie
Rysy (2430 m), der Mięguszowiecki Szczyt Czarny (2410 m) und der Mięguszowiecki Szczyt Pośredni
(2393 m).
Siehe auch: Kategorie:Gebirge in Polen
Depression Bis 2013 galt der Ort Raczki Elbląskie in der Nähe von Elbląg im Weichseldelta in der
Woiwodschaft Ermland-Masuren mit 1,8 m unter dem Meeresspiegel als am tiefsten gelegener Punkt
Polens. Seit der Neuvermessung hält Marzęcino in der Nähe von Nowy Dwór Gdański in der
Woiwodschaft Pommern mit bis zu 2,07 m unter dem Meeresspiegel diesen Rekord. Marzęcino liegt
ebenfalls im Weichseldelta.

Flora
Polen ist eines der am meisten bewaldeten Länder Europas. Die
polnischen Wälder nehmen eine Fläche von 9,1 Mio. Hektar bzw.
29,2 % der Landesfläche ein und die Waldfläche nimmt durch
Aufforstung ständig zu. Nach den Zielvorgaben soll die Waldfläche
bis 2020 30 % und bis 2050 33 % der Landesfläche ausmachen. Im
Osten Polens gibt es Urwälder, die nie von Menschen gerodet
wurden, wie der Urwald von Białowieża. Große Waldgebiete gibt
es auch in den Bergen, Masuren, Pommern und Niederschlesien.
Urwald im Białowieża-Nationalpark
Das größte zusammenhängende Waldgebiet in Polen ist die
Niederschlesische Heide. Zu den artenreichsten Biotopen gehören
die Sümpfe der Biebrza, die 40 % der Fläche des Nationalparks Biebrza ausmachen.

Auf die Zusammensetzung der Pflanzenwelt in weiten Teilen Polens haben die letzten Eiszeiten einen
großen Einfluss gehabt, insbesondere die Weichsel-Eiszeit. Nach dem Rückzug der Gletscher befand sich
vor ca. 12 Tausend Jahren ein Tundragebiet in Nord- und Zentralpolen. Laubbäume wurden vor ca. 10
Tausend Jahren in Polen heimisch und das Gebiet wurde von einem dichten Mischwald bedeckt. Mit der
folgenden Klimaerwärmung und der Ausbreitung des Menschen, hat sich die Pflanzenwelt in den
folgenden Jahrtausenden stetig verändert. Die polnischen Mittelgebirge im Süden des Landes waren
dagegen nicht von den Eismassen bedeckt. Die Pflanzenwelt hier war stets artenreicher, insbesondere auf
den sonnigen und kalkhaltigen Böden der Pieninen. In Polen treten ca. 3.000 heimische Taxone, 67
Gefäßsporenpflanzen, 910 Moose, ca. 2.000 Chlorophyta und 39 Rotalgen auf.

Fauna
Die Anzahl der Tier- und Pflanzenarten ist in Polen EU-weit am
höchsten, ebenso die Anzahl der bedrohten Arten.[27] So leben hier
etwa noch Tiere, die in Teilen Europas bereits ausgestorben sind,
etwa der Wisent (Żubr) im Białowieża-Urwald und in Podlachien
sowie der Braunbär in Białowieża, in der Tatra und in den
Waldkarpaten, der Wolf und der Luchs in den verschiedenen
Waldgebieten, der Elch in Nordpolen, der Biber in Masuren,
Pommern und Podlachien. In den Wäldern trifft man auch auf
Wisent
Nieder- und Hochwild (Rotwild, Rehwild und Schwarzwild). Die
Anzahl der heimischen Tierarten in Polen wird auf 33 bis 47
Tausend geschätzt. Insgesamt leben in Polen über 90 Säugetier-, 444 Vogel-, neun Reptilien-, 18
Amphibien-, 119 Fisch-, fünf Kieferlose-, ca. 260 Weichtiere-, ca. 30 Tausend Insekten-, ca. eineinhalb
Tausend Spinnentiere-, ca. 240 Ringelwürmer- und ca. viertausend Protozoenarten.
Polen ist das wichtigste Brutgebiet der europäischen Zugvögel. Rund ein Viertel aller Zugvögel, die im
Sommer nach Europa kommen, brütet in Polen. Dies gilt insbesondere für die Seenplatten und die oftmals
durch eigene Nationalparks geschützten Sumpfgebiete, u. a. die Gebiete des Nationalparks Biebrza (seit
1993), des Nationalparks Narew (seit 1996) und des Nationalparks Warthe (Warta, seit 2001). Auch der
Tiefland-Urwald des Nationalparks Białowieża (seit 1932) ist ein großes Brutgebiet für Zugvögel.[28]

Bodennutzung
Die Waldfläche macht ca. 30 % der Landesfläche aus. Kiefern- und Buchenwälder dominieren in weiten
Teil Polens.[29] Nordwestpolen wird dabei von Buchen dominiert, Richtung Nordosten treten verstärkt
Fichten auf. In den Gebirgen Südpolens finden sich vor allem Eichenmisch- und TannenBuchenwälder.[29] Über die Hälfte der Fläche Polens wird landwirtschaftlich genutzt, wobei allerdings die
Gesamtfläche der Äcker zurückgeht und gleichzeitig die verbliebenen intensiver bewirtschaftet werden.
Die Viehzucht ist insbesondere in den Bergen weit verbreitet. Über ein Prozent der Fläche (3.145 km²)
werden in 23 Nationalparks geschützt. In dieser Hinsicht nimmt Polen den ersten Platz in Europa ein. Drei
weitere sollen in Masuren, im Krakau-Tschenstochauer Jura und in den Waldkarpaten neu geschaffen
werden. Die meisten polnischen Nationalparks befinden sich im Süden des Landes. Zudem werden
Sumpfgebiete an Flüssen und Seen in Zentralpolen geschützt sowie Küstengebiete im Norden. Hinzu
kommen zahlreiche Reservate und Schutzgebiete.

Naturschutz
Siehe auch: Nationalparks in Polen und Liste der Landschaftsschutzparks in Polen

Mit 23 Nationalparks, die etwa ein Prozent der Landesfläche ausmachen, ist Polen eines der Länder in
Europa mit den meisten Nationalparks. Der Tatra-Nationalpark ist mit über drei Millionen registrierten
Eintritten pro Jahr der meistbesuchte Nationalpark in Polen. Der älteste und einer der bekanntesten Parks ist
der 1923 gegründete Białowieża-Nationalpark an der Grenze zu Belarus.

Klima
Das Klima Polens ist ein gemäßigtes Übergangsklima. Hier trifft
die trockene Luft aus dem eurasischen Kontinent mit der feuchten
Luft des Atlantiks zusammen. Im Norden und Westen herrscht vor
allem ein gemäßigtes Seeklima, im Osten und Südosten
Kontinentalklima.[30] Als Trennlinie gilt die Achse zwischen
oberer Warthe und unterer Weichsel.[31]
Von Juli bis September wehen die Winde meist aus westlicher
Richtung, im Winter, besonders im Dezember und Januar,
dominieren Winde aus Osten. Im Frühjahr und Herbst wechseln die
Windrichtungen zwischen West und Ost. Die Windgeschwindigkeit
liegt im Norden in der Regel zwischen 2 und 10 m/s, in den Bergen
misst man auch Winde von über 30 m/s. In der Tatra treten
Föhnwinde auf.[30]

Sonneneinstrahlung

An 120 bis 160 Tagen beträgt die Bewölkung über 80 Prozent, an
30 bis 50 Tagen ist die Bewölkung unter 20 Prozent.[30] Mit
1700 mm pro Jahr im mehrjährigen Mittel fallen in der Tatra die höchsten Niederschläge; die geringsten
Niederschläge fallen mit unter 500 mm nördlich von Warschau, am Jezioro Gopło, westlich von Posen und
bei Bydgoszcz. Weiter nördlich steigen die Niederschläge wieder auf 650 bis teilweise 750 mm.[32] Die
niederschlagreichsten Monate sind der April und der September.[33] Im unteren Oder-Warthe-Gebiet fällt
an etwa 30 Tagen Schnee, im Nordosten, den Karpaten und in den Beskiden sind es 100 bis 110 Tage. In
den Gebirgen bleibt der Schnee 200 oder mehr Tage liegen.[33]
Die Jahresmitteltemperatur beträgt 5 bis 7 °C auf den Anhöhen der Pommerschen und Masurischen
Seenplatte sowie auf den Hochebenen. In den Tälern des Karpatenvorlands, der Schlesischen und
Großpolnischen Tiefebene beträgt sie 8 bis 10 °C. In den höheren Gebieten der Karpaten und Sudeten liegt
die Temperatur bei 0 °C.[30] Der wärmste Monat ist der Juli mit Mitteltemperaturen zwischen 16 und
19 °C. Dabei beträgt sie auf den Gipfeln von Tatra und Sudeten 9 °C, an der Küste 16 °C und in
Zentralpolen 18 °C. Der kälteste Monat ist der Januar. Frost gibt es von November bis März. An der
unteren Oder und der Küste an durchschnittlich 25 Tagen und bis zu 65 Tagen im Nordosten um
Suwałki.[30]

Bevölkerung
Demographische Struktur
Polen hat mit knapp 38 Millionen Einwohnern die achtgrößte Bevölkerungszahl in Europa und die
fünftgrößte in der Europäischen Union. Die Bevölkerungsdichte beträgt 122 Einwohner pro
Quadratkilometer. Die Geburtenrate betrug 2016 1,34 Kinder pro Frau.[34] Die Lebenserwartung betrug im
Zeitraum von 2010 bis 2015 77,6 Jahre (Männer: 73,7, Frauen: 81,7).[35] Das Durchschnittsalter lag 2016
bei 40,3 Jahren und war im europäischen Vergleich relativ niedrig. Bis Mitte des Jahrhunderts erwartet

Polen einen deutlichen Anstieg des Median-Alters und ein
Absinken der Bevölkerung auf 33 Millionen Einwohner. Grund
dafür sind die niedrige Geburtenrate und Auswanderung.[36] Die
Geburtenzahl ist im Jahr 2017 wieder gestiegen und betrug zum
ersten Mal seit mehreren Jahren mehr als 400 Tausend
Lebendgeburten. Gleichzeitig sind seit dem Krieg im Donbas ca.
200.000[37] Ukrainer nach Polen gezogen.

Größte Städte

Bevölkerungspyramide 2016

Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die Städte, ohne die
dazugehörigen Ballungsräume.

Bevölkerungsdichte auf GminaEbene (Stand 2016)

Rang

Name auf Polnisch

1.

Name auf
Deutsch

S 1992

VZ 2002

VZ 2011

S 2016

1.644.515

1.671.670

1.700.612

1.753.977

Masowien

Krakau

744.032

758.544

757.611

765.320

Kleinpolen

Lodsch,
Lodz

838.367

789.318

728.892

696.503

Łódź

Breslau

640.663

640.367

630.131

637.683

Niederschlesien

Posen

582.919

578.886

554.696

540.372

Großpolen

Danzig

461.680

461.334

460.276

463.754

Pommern

Stettin

416.402

415.399

410.131

404.878

Westpommern

Bromberg

383.568

373.804

363.926

353.938

KujawienPommern

–

350.377

357.110

349.103

340.466

Lublin

Warschau

Woiwodschaft

Warszawa

2.
Kraków

3.
Łódź

4.
Wrocław

5.

Poznań

6.
Gdańsk

7.
Szczecin

8.
Bydgoszcz
9.

Lublin

10.

Kattowitz

359.887

327.222

310.764

298.111

Schlesien

Katowice

(VZ = Volkszählung, S = Schätzung)
Siehe auch: Liste der Städte in Polen

Ethnien
→ Hauptartikel: Polen (Ethnie)
Das heutige Polen ist seit dem Zweiten Weltkrieg ethnisch
betrachtet ein äußerst homogener Staat, was ungewöhnlich in der
polnischen Geschichte ist. Nach der Volkszählung von 2011 sind
99,7 % der Bevölkerung polnische Staatsbürger und 95,53 %
davon bezeichnen sich ethnisch als Polen, wobei 2,17 % hiervon
Polnisch-kaschubischer Wegweiser
neben der polnischen Identität eine weitere angegeben haben.[38]
Nach dem Zweiten Weltkrieg war es ein Ziel des kommunistischen
Regimes, Homogenität unter anderem durch Zwangsumsiedlungen
oder Assimilation der ethnischen Minderheiten zu erreichen. In der Verfassung von 1947 wurde Gleichheit
der Bürger ohne Ansehen der Nationalität garantiert; jedoch wurden 1960 besondere Rechte für
Minderheiten ermöglicht.[39] Seit 1997 ist der Schutz von Minderheiten in der Verfassung verankert.[40] Zu
den nationalen Minderheiten gehören die Deutschen mit 0,28 % (0,068 %), Belarussen mit 0,12 %
(0,081 %), Ukrainer mit 0,12 % (0,068 %) und Russen mit 0,03 % (0,013 %) sowie Litauer, Tschechen,
Slowaken und polnische Armenier. Zu den ethnischen Minderheiten gehören Kaschuben mit 0,59 %
(0,042 %), Roma mit 0,04 % (0,023 %), Lemken mit 0,03 % (0,013 %) sowie Tataren, Karaim und Juden.
Schlesier stellen 2,1 % (0,94 %) der polnischen Bevölkerung dar, wobei sie sich teilweise als Polen,
teilweise als Deutsche, teilweise als Schlesier und teilweise als mehreren Gruppen gleichzeitig zugehörig
bezeichnen.[38][41] Das Gesetz über die nationalen und ethnischen Minderheiten sowie über die
Regionalsprache wurde 2005 erlassen. In diesem wird unter anderem geregelt, dass in Gemeinden, in
denen mehr als 20 % der Einwohner einer Minderheit angehören, deren Sprache als Hilfssprache genutzt
werden kann. Einzige anerkannte Regionalsprache ist Kaschubisch, dennoch sind in Gebieten mit einer
deutschen Minderheit Hinweis- und Ortsschilder zweisprachig.[42] Unter den in den letzten Jahren
zugewanderten ausländischen Staatsangehörigen stammen die meisten aus der Ukraine und Belarus. Auch
Personen aus anderen Mitgliedsstaaten der EU, wozu vor allem Personen aus Deutschland, Italien,
Frankreich und Bulgarien zählen, sind in den letzten Jahren nach Polen gezogen. Polen gehört zu den
beliebtesten Zielländern für deutsche Auswanderer.[43] Weitere zahlenmäßig relevante Migrationsgruppen
stammen aus Russland, aus Vietnam, der Volksrepublik China, der Türkei, Kasachstan und Nigeria.[44] Die
Zahl der Auslandspolen weltweit wird auf bis zu 20 Millionen geschätzt. Die Anzahl der in Deutschland
lebenden Polen beträgt ca. 1 Mio., wobei Doppelstaatler nicht hinzugerechnet werden.
Siehe auch: Polnische Staatsangehörigkeit und Polonia

Sprachen
Polnisch ist die Landessprache Polens und gehört der
westslawischen Gruppe der indogermanischen Sprachen an.[45] In
Polen verwendeten 1990 von den 38 Millionen Einwohnern etwa
37 Millionen Polnisch als Sprache im Alltag.[45] Etwa 8 Millionen
Menschen außerhalb des polnischen Staatsgebietes nutzten
Polnisch innerhalb der Familie.[45] Nach Russisch ist Polnisch die
weltweit am häufigsten gesprochene slawische Sprache. Die
Polnische Orthographie basiert auf dem Lateinischen Alphabet,
welches um Buchstaben mit diakritischen Zeichen erweitert wurde.
Dazu gehören Ą, Ć, Ę, Ł, Ń, Ó, Ś, Ź und Ż. Die Buchstaben Q, V
und X sind offiziell Bestandteile des polnischen Alphabets,
Polnische Dialekte
kommen aber nur in Fremdwörtern vor. Die Polnischen Dialekte
werden traditionell in fünf Gruppen eingeteilt; das Großpolnische,
das Kleinpolnische, das Masowische, das Schlesische und das Kaschubische. Hinzu kommen sogenannte
gemischte Dialekte in den Gebieten, welche durch die Umsiedlung von Polen nach dem Zweiten Weltkrieg
entstanden.[45] Kaschubisch wird auch als eigenständige Sprache betrachtet.[45] Auch wenn im
Alltagsleben seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs Polnisch dominierte, war Latein bis ins 18. Jahrhundert
die Verwaltungs-, Kirchen- und Schulsprache.[45] Daneben war in der Adelsrepublik Ruthenisch offiziell
anerkannt. Die ältesten heute bekannten polnischen Schriftzeugnisse sind Namen und Glossen in
lateinischen Schriftstücken, insbesondere in der Bulle von Gnesen des Papstes Innozenz II. von 1136, in
der fast 400 einzelne polnische Namen von Ortschaften und Personen auftauchen. Den ersten
geschriebenen vollständigen Satz fand man in der Chronik des Klosters Heinrichau bei Breslau. Unter den
Einträgen des Jahres 1270 findet sich eine Aufforderung eines Mannes zu seiner mahlenden Frau. „Daj, ać
ja pobruszę, a ty poczywaj“, was in der Übersetzung lautet: „Lass mich jetzt mahlen, und du ruh dich aus.“
In der Literatur war Polnisch ab dem 14. Jahrhundert und verstärkt ab dem 16. Jahrhundert in
Gebrauch.[45] Im 16. Jahrhundert entwickelte sich auch ein Standardpolnisch.[45] Während der Teilungen
Polens Ende des 18. bis Anfang des 20. Jahrhunderts wurde das Polnische durch Russisch bzw. Deutsch
verdrängt. Mit dem 1918 wiederentstandenen polnischen Staat wurde die polnische Sprache zur
Amtssprache. Damals sprachen etwa 65 % Polnisch als Muttersprache, die restliche Bevölkerung sprach
Ukrainisch, Belarussisch, Deutsch, Jiddisch und andere. Nach der Westverschiebung der Grenzen ist Polen
seit Ende der 1940er Jahre erstmals seit dem Hochmittelalter ein ethnisch relativ homogener Staat. Etwa
95 % bis 98 % der Bevölkerung sind Polen, und entsprechend groß ist die Dominanz der polnischen
Sprache. Es gibt eine Reihe von Minderheitensprachen, die seit 2005 offiziell anerkannt sind:[46]
Kaschubisch in der Kaschubei und als nationale Minderheitensprachen: Armenisch, Deutsch, Hebräisch,
Jiddisch, Litauisch, Russisch, Slowakisch, Tschechisch, Ukrainisch und Belarussisch sowie als ethnische
Minderheitensprachen: Karaimisch, Russinisch bzw. Lemko, Romani und Tatarisch.
Siehe auch: Polnische Sprache, Polnische Dialekte und Polonistik
Siehe auch: Polnische Grammatik und Aussprache des Polnischen

Religionen
→ Hauptartikel: Konfessionen in Polen
Laut einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten im Jahr 2005 80 % der Menschen in
Polen an Gott, weitere 15 % glaubten an eine andere spirituelle Kraft.[47][48]
Slawische Mythologie
→ Hauptartikel: Slawische Mythologie

Die polnischen Stämme waren ursprünglich Heiden und hatten, ähnlich
wie andere Westslawen, ein polytheistisches Religionssystem, dessen
Hauptgott der vierköpfige Świętowit war, dessen Statuen zwischen
Pommern (z. B. bei Kap Arkona auf Rügen) und der Ukraine (z. B. der
„Antichrist aus dem Zburz“) gefunden wurden. Diese Religion konnte sich
teilweise bis ins 14. Jahrhundert behaupten. Insbesondere im Nordosten
wurde auch ein Ahnenkult gepflegt, der teilweise bis ins 19. Jahrhundert
überdauerte und in der Romantik unter anderem von Adam Mickiewicz in
seinem Drama Totenfeier wieder aufgegriffen wurde. In kleinem Umfang
besteht ein Bestreben, die alten Kulte wieder zu beleben. Hierbei handelt es
sich aber eher um ein kulturelles als um ein religiöses Phänomen.
Katholische Kirche
→ Hauptartikel: Römisch-katholische Kirche in Polen

Krakauer Idol von Sbrutsch

Im Jahre 965 heiratete der Herzog von Polen, Mieszko I., die böhmische
Prinzessin christlichen Glaubens Dubrawka und ließ sich im
folgenden Jahr nach lateinischem Ritus taufen. Das erste Bistum
wurde 968 in Posen gegründet. Die Kirchenordnung wurde im Jahr
1000 neuorganisiert und das Erzbistum Gnesen mit den
untergeordneten Bistümern in Kolberg, Krakau, Posen und Breslau
wurden gegründet. In der ersten Hälfte des 11. Jahrhunderts kam es
zu einem großen heidnischen Aufstand gegen den christlichen
Klerus. Nachdem der polnische Adel im Zuge der Reformation in
großen Scharren zum Calvinismus wechselte, im Sejm sogar um
1550 eine protestantische Mehrheit bestand, vermochte die
Basilika in Licheń
katholische Kirche im 17. Jahrhundert im Zuge der
Gegenreformation die meisten andersgläubigen Adeligen wieder
zum katholischen Glauben zu bekehren. Seit dem Zweiten Weltkrieg und der Westverschiebung Polens ist
das Land größtenteils katholisch. 87 % der polnischen Gesamtbevölkerung sind römisch-katholisch (Anteil
der katholisch Getauften an Gesamtbevölkerung, 2011),[49] vor 1939 waren es nur 66 %.[50] Davon geben
54 % an, ihren Glauben auch zu praktizieren.[50] Ein besonders hohes Ansehen in Polen besitzt der
verstorbene Papst Johannes Paul II. (1920–2005), der vor seiner Papstwahl als Karol Wojtyła Erzbischof
von Krakau war und eine bedeutende politische Rolle während des Zusammenbruchs des Ostblocks
innehatte.[51]
Orthodoxe Kirche
→ Hauptartikel: Polnisch-Orthodoxe Kirche
Die polnischen Stämme kamen wahrscheinlich im 9. Jahrhundert
über das Großmährische Reich mit dem christlichen Glauben
erstmals in Kontakt. Die Wislanen in Kleinpolen wurden zur Zeit
der byzantinischen Slawenapostel Kyrill und Method von den
Herrschern des Großmährischen Reiches unterworfen. Mährischen
Chronisten zufolge soll bereits zu dieser Zeit das Christentum nach
Orthodoxe Newski-Kathedrale 1912
slawischem Ritus in der Region um Krakau eingeführt worden
sein. In den östlichen Woiwodschaften Polens hat ab dem 14.
Jahrhundert stets die orthodoxe Kirche dominiert. Durch die Union mit Litauen 1386 und 1569 kamen
viele belarussisch- und ukrainischsprachige orthodoxe Christen unter die Herrschaft der polnischen Könige.

Die Polnisch-Orthodoxe Kirche ist auch heute noch die zweitgrößte Religionsgemeinschaft in Polen. Zu ihr
bekannten sich 2006 0,5 Millionen Menschen, was 1,3 % der Bevölkerung entspricht. Vor 1939 gehörten
noch 11 % der Bevölkerung zur orthodoxen Kirche.[52]
Griechisch-katholische Kirche
→ Hauptartikel: Ukrainische griechisch-katholische Kirche
Ca. 0,2 % der Bevölkerung sind griechisch-katholisch.[53] Die Griechischkatholische Kirche ist 1596 in Polen durch die Kirchenunion von Brest
entstanden. Sie hatte vor allem in dem polnischen Teil der Ukraine eine
hohe Verbreitung. Nach den polnischen Teilungen wurde die Griechischkatholische Kirche in Russland besonders hart verfolgt. Mit der
Zuwanderung von Ukrainern nach Polen seit dem Ukrainekrieg in Donbas
wächst die griechisch-katholische Gemeinde wieder rasant.
Reformierte Kirche
→ Hauptartikel: Reformation und Gegenreformation in Polen-Litauen
→ Hauptartikel: Protestantismus in Polen
Griechisch-katholische
Während das Luthertum beim Bürgertum Anhänger fand, war der
Johannes-Kathedrale in
Calvinismus beim Kleinadel, der Szlachta, beliebt. Calvin selbst
Przemyśl
korrespondierte lange Zeit mit dem polnischen König Sigismund II.
August, der eine Zeitlang den Bestrebungen der Mehrheit des polnischen
Sejm zugeneigt war, eine Nationalkirche nach englischem Vorbild in PolenLitauen zu etablieren, die nach der Lehre Calvins konzipiert sein sollte. Der Sejm von 1555 debattierte über
die Einführung einer protestantischen Nationalkirche in Polen. Statt eine solche zu gründen, gewährte
Sigismund II. August seinen Untertanen die Glaubensfreiheit mit dem Argument, er sei der König und
nicht das Gewissen seiner Untertanen. Die Glaubensfreiheit wurde schließlich als Reaktion auf die Pariser
Bartholomäusnacht in der Konföderation von Warschau 1573 zu einem Verfassungsprinzip der
Adelsrepublik erhoben, die der neugewählte polnische König aus Frankreich in den Articuli Henriciani und
alle seine Nachfolger in der Pacta conventa unterzeichnen mussten. Die Sicherung der individuellen
Glaubensfreiheit in der polnischen Verfassung war ausschlaggebend dafür, dass es in Polen nie zu
Religionskriegen kam. Der Calvinismus war bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts beim polnischen Adel weit
verbreitet. Heute spielt er aufgrund der Gegenreformation im 17. Jahrhundert kaum eine Rolle mehr.

Polnische Brüder
→ Hauptartikel: Polnische Brüder
Die Polnischen Brüder waren Antitrinitarier, die als Teil der Radikalen Reformation unter dem Einfluss der
Lehre des Sozinianismus die Dreieinigkeit und somit die Gotteigenschaft Jesu ablehnten. Aus der
Reformierten Kirche entstand 1565 die unitarische Kirche der Polnischen Brüder, die in Raków über eine
eigene Akademie verfügten und stark von Fausto Sozzini und dem Sozinianismus beeinflusst waren.
Gemäß dem Rakauer Katechismus lehnten sie jede Form von Gewalt ab, darunter auch den Kriegsdienst.
Die Polnischen Brüder gibt es heute nicht mehr. An der Stelle ihrer ehemaligen Hauptkirche in Raków
befindet sich heute die katholische Dreifaltigkeitskirche aus dem Barock.
Evangelisch-lutherische Kirche
→ Hauptartikel: Evangelisch-Augsburgische Kirche in Polen

Das Luthertum fand seit dem 16. Jahrhundert besonders bei der
deutschen Bevölkerung in den nordpolnischen Städten viele
Anhänger. Heute sind Warschau und die Region um Teschen, wo
ca. ein Drittel der Bevölkerung lutherisch ist, Zentren der
evangelisch-lutherischen Kirche in Polen. Ca. 0,2 % der
Bevölkerung sind evangelisch-lutherisch.[53]
Mariaviten
→ Hauptartikel: Katholische Kirche der Mariaviten
Eine kleine Minderheit bilden die altkatholischen Mariaviten. Die
Katholische Kirche der Mariaviten wurde in den 1930er Jahren in
Polen gegründet.

Lutherische Dreifaltigkeitskirche

Polnisch-Katholische Kirche
→ Hauptartikel: Polnisch-Katholische Kirche
Eine kleine Minderheit bilden die Polnisch-Katholischen, die entgegen ihrem Namen eine protestantische
Glaubensrichtung sind, die im 19. Jahrhundert in den USA entstanden und im 20. Jahrhundert durch
Remigration nach Polen gekommen ist.
Altkatholische Kirche
→ Hauptartikel: Altkatholische Kirche in Polen
Die Altkatholische Kirche in Polen ist ebenfalls wie die Polnisch-Katholische Kirche aus den USA durch
Remigration nach Polen gekommen.
Zeugen Jehovas
Ca. 0,3 % der Bevölkerung sind Zeugen Jehovas.[53]
Islam
→ Hauptartikel: Islam in Polen, Litauen und Belarus
In Polen gibt es zwei muslimische Gemeinden. Gegen Ende des
17. Jahrhunderts siedelte der polnische König Jan Sobieski
muslimische Tataren in Podlachien an. Eine relativ große
muslimische Minderheit lebte auch um Kamieniec Podolski in
Podolien, das zwischen 1672 und 1699 zum Osmanischen Reich
gehörte. Die zweite muslimische Gemeinde bilden eingewanderte
Muslime, die meist aus arabischen Ländern und der Türkei
stammen. Deren religiöses Zentrum bildet vor allem Warschau und
Danzig.

Islamischer Friedhof Kruszyniany

Judentum
→ Hauptartikel: Juden in Polen
Polen war im Mittelalter nie religiös homogen. Bereits seit der Zeit bevor sich der christliche Glaube
endgültig durchsetzen konnte, begann die Einwanderung von Juden aus Westeuropa, begünstigt durch das
Toleranzedikt von Kalisz von 1265. Später wanderten auch Hussiten aus Böhmen nach Polen ein. Kasimir

der Große weitete das Toleranzedikt von Kalisz auf ganz Polen
aus. Die polnischen Juden sind seit dem 18. Jahrhundert in zwei
dominierende Glaubensrichtungen getrennt, die aufgeklärten
Maskilim und die orthodoxen Chassiden. Zeitweise lebten mehr als
die Hälfte aller Juden weltweit in Polen. Vor dem Zweiten
Weltkrieg hatte Polen mit Abstand die größte jüdische Gemeinde
weltweit. Die jüdische Gemeinde wurde nach der Wende 1989
wiederbelebt.
Synagoge im POLIN-Museum

Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte Polens

Urgeschichte
→ Hauptartikel: Vorgeschichte Polens
Die Urgeschichte des heutigen Polens reicht bis in das
Paläolithikum zurück. Im Neolithikum befand es sich nacheinander
im Einflussbereich
der
Linearbandkeramischen Kultur,
Trichterbecherkultur,
Kugelamphoren-Kultur
und
der
Schnurkeramischen Kultur. Während der Bronzezeit war es Teil
der Lausitzer Kultur beziehungsweise der Hallstattkultur, aus der
die Pfahlbausiedlung Biskupin stammt. Sie wird auch mit der
Hallstattkultur in Verbindung gebracht. Am Übergang von der
Bronzezur
Eisenzeit
folgte
die
Pommerellische
Gesichtsurnenkultur und in der späten Eisenzeit die WielbarkKultur. In der Antike geriet das Gebiet des heutigen Polens unter
keltischen und thrakischen Einfluss. Später dominierte die
Przeworsk-Kultur. Über die Bernsteinstraße fand ein reger
kultureller Austausch mit dem Römischen Reich statt. Die Römer
erwähnten bereits um Christi Geburt die Städte Kalisz und Truso.
Die germanischen Stämme der Goten und Vandalen siedelten um
Christi Geburt aus Skandinavien kommend im heutigen Nord- und
Westpolen. Während der Völkerwanderung zogen Westslawen und
Balten durch das heutige Polen. Vor der polnischen Staatsgründung
unternahmen die Wikinger, Awaren und Magyaren Raubzüge ins
heutige Südpolen. Mit dieser Zeit verbindet man auch die Sagen
um die ersten Urfürsten Polens Popiel, Piast, Lech und Siemowit.
Südpolen geriet in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts unter
mährischen Einfluss.

Bronzezeitliches Biskupin

Westslawische Stämme

Piasten
→ Hauptartikel: Königreich Polen, Piasten und Přemysliden

Matejkos Taufe Polens 966

Das Herzogtum Polen, dessen Name sich vom westslawischen
Stamm der Polanen ableitet, ist im frühen 10. Jahrhundert von
Großpolen (Posen, Giecz, Ostrów Lednicki und Gnesen) aus
gegründet worden. Es wurde von ca. 960 bis 992 von Herzog
Mieszko I. aus der Dynastie der Piasten regiert, der nach und nach
die anderen westslawischen Stämme zwischen Oder und Bug
unterwarf. Um 990 stellte er in dem Dokument Dagome Iudex
Polen unter den unmittelbaren Schutz von Papst Johannes XV.
Schlacht bei Liegnitz 1241

966 ließ sich Mieszko I. nach römisch-katholischem Ritus taufen.
Das Territorium erreichte durch Eroberungen unter Mieszko I.
Grenzen, die den heutigen Staatsgrenzen sehr nahe kamen. Sein Sohn Boleslaus I. der Tapfere war der
erste polnische König. Bereits 997 schloss er ein politisch-militärisches Bündnis mit dem römischdeutschen Kaiser Otto III., das während des Akts von Gnesen im Jahr 1000 bestätigt wurde. Nach dem
frühen Tod des jungen Otto III. verschlechterte sich das Verhältnis unter Heinrich II., mit dem Boleslaus I.
zahlreiche Kriege um die Lausitz führte. Boleslaus I. dehnte zeitweise seinen Einflussbereich auf die
heutige Slowakei, Böhmen und Mähren sowie die Kiewer Rus aus. Unter der Herrschaft seines Sohnes
Mieszko II. Lambert kam es in den späten 1030er Jahren zu einem heidnischen Aufstand der Polen gegen
die katholische Kirche. Erst dessen Nachfolger Kasimir I. der Erneuerer vermochte die Lage zu beruhigen.
Er verlegte 1040 die Hauptstadt von Gnesen auf den Krakauer Wawel.
Nach dem Tod von Boleslaus III. Schiefmund im Jahr 1138 wurde die Senioratsverfassung eingeführt,
nach welcher die Söhne von Boleslaus III. als Juniorherzöge unter dem Seniorat des Ältesten der Dynastie
die ihnen unterstehenden einzelnen Landesteile regierten. Bis 1295 dauerte diese feudale Zersplitterung in
Polen an. Dieser sogenannte Partikularismus führte zu einer starken politischen Schwächung Polens im
13. Jahrhundert. Polen zerfiel 1138 in sechs Herzogtümer: Kleinpolen, Großpolen, Pommern,
Pommerellen, Schlesien und Masowien, das sogenannte „Seniorat Polen“. Die Jahre bis zur
Wiedervereinigung waren durch feudalistische Territorialzersplitterung geprägt. Das im Südosten gelegene
Gebiet Kleinpolens zerfiel in das Adelsterritorium Sandomierz, das östliche Großpolen in die Herzogtümer
Łęczyca und Sieradz, das westliche Masowien in das Herzogtum Kujawy. In Westpommern erlangten die
Greifen 1181 und in Pommerellen die Samboriden 1227 die Unabhängigkeit von dem Krakauer Senior.
1295 gelang es Przemysł II. aus der großpolnischen Linie der Piasten große Landesteile wieder zu vereinen
und sich zum König von Polen krönen zu lassen. Er wurde jedoch bereits im Folgejahr ermordet, und die
polnische Königskrone fiel an die böhmischen Přemysliden Wenzel I. und Wenzel II. Nachdem Letzterer
auf der Fahrt zur Krönung in Krakau ermordet wurde, gelang es Ladislaus I. Ellenlang aus der kujawischen
Linie der Piasten die polnische Königskrone zu erlangen. Mit seinem Sohn Kasimir III., dem Großen
starben die Piasten in der Königslinie 1370 aus, wobei die masowischen Piasten erst 1526 und die
schlesischen Piasten sogar erst 1707 ausstarben. Der letzte Piastenkönig Kasimir III. der Große leitete
erfolgreich Reformen ein, die dem Königreich Polen zu einer machtvollen Position in Mittel- und
Osteuropa verhalfen.
Die Piasten holten zahlreiche Siedler nach Polen, zunächst den Klerus und die Benediktiner sowie
Zisterzienser aus Frankreich, dem Heiligen Römischen Reich sowie Italien, und insbesondere nach der
Entvölkerung weiter Teile Polens im Zuge des Mongolensturms in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts
deutsche Bauern und Stadtbürger, sowie insbesondere Juden nach den Pogromen in Westeuropa im Zuge
der Pestepidemie in der Mitte des 14. Jahrhunderts, von der Polen verschont blieb. Konrad I. von
Masowien holte den Deutschen Orden 1226 ins Kulmerland, von wo aus er Preußen unterwarf. Kasimir
III. der Große erstreckte hingegen das jüdische Toleranzedikt von Kalisch von Boleslaus VI. des Frommen
auf das ganze Königreich Polen. Er begann auch mit dem Anschluss des Fürstentums HalytschWolodymyr mit Lemberg die polnische Ostexpansion. Mit den böhmischen Luxemburgern, die weiterhin
den von den Přemysliden geerbten Anspruch auf die polnische Krone geltend machten, konnte sich
Kasimir III. der Große nach Treffen in Visegrád und Krakau im Vertrag von Namslau einigen, die

Luxemburger verzichteten auf die polnische Krone und die kujawischen Piasten auf die Lehenshoheit über
Schlesien. 1364 gründete Kasimir III., der Große die Krakauer Akademie als zweite Universität in
Mitteleuropa. Gleichzeitig schloss Kasimir der Große ein militärisches Bündnis mit dem ungarischen König
Karl I. und einen Erbvertrag mit dessen Sohn Ludwig I. aus dem Haus Anjou, der die Schwester Kasimirs
III. des Großen Elisabeth von Polen heiratete und damit einen Anspruch auf die polnische Krone nach
Kasimirs III. Tod erwarb.

Jagiellonen
→ Hauptartikel: Haus Anjou und Jagiellonen
Dem ohne legitimen Sohn verstorbenen Kasimir III. folgte durch
Erbvertrag dessen Schwager Ludwig I. aus dem Haus Anjou,
wodurch es zur ersten polnisch-ungarischen Personalunion kam,
sowie dessen Tochter Hedwig I. Diese heiratete 1386 den frisch
getauften litauischen Großfürst Ladislaus II. Jagiełło, wodurch der
mächtige Doppelstaat Polen-Litauen geschaffen wurde, der für die
nächsten 400 Jahre die Geschicke Mittel- und Osteuropas
entscheidend beeinflusste. Nach der Schlacht bei Tannenberg und
der damit verbundenen schweren Niederlage des Deutschen
Ordens stieg Polen-Litauen zu einer der führenden
Jagiellonen-Machtbereich um 1500
Kontinentalmächte auf und war lange Zeit der größte Staat Europas
mit Einflusssphären vom Baltischen zum Schwarzen Meer und von
der Adria bis an die Tore Moskaus. Unter Ladislaus II. Jagiełłos ältestem Sohn Ladislaus III. kam es zur
zweiten polnisch-ungarischen Personalunion, die mit Ladislaus III. Tod in der Schlacht bei Warna endete.
Sein Bruder Kasimir IV. Andreas konnte im Dreizehnjährigen Krieg dem Deutschen Orden Westpreußen
und Ermland abgewinnen und den restlichen Ordensstaat zu einem polnischen Lehen machen. Durch eine
geschickte Dynastie und Heiratspolitik machte er die Jagiellonen zu einer der führenden Königsfamilien in
Europa. Sein ältester Sohn Ladislaus wurde König von Böhmen und Ungarn und seine jüngeren Söhne
Johann I. Albert, Alexander I. und Sigismund I. der Alte wurden nacheinander Könige und Großfürsten in
Polen-Litauen. Seine Töchter vermählte er mit den bayerischen Wittelsbachern, preußischen Hohenzollern,
pommerschen Greifen, den sächsischen Wettinern sowie den schlesischen Piasten. Als also Sigismund I.
der Alte 1525 den Deutschen Ordensstaat auflöste und in ein weltliches Herzogtum umwandelte, setzte er
mit Albrecht seinen Neffen als Herzog ein. 1526 fiel das bisherige polnische Lehen Masowien mit dem
Tod des letzten masowischen Piasten Janusz III. wieder an Polen. Mit dem Tod Ludwig II. in der Schlacht
bei Mohács verloren die Jagiellonen Böhmen, Ungarn und Kroatien an die Osmanen beziehungsweise
Habsburger. Mit Sigismund I. des Alten einzigem Sohn Sigismund II. August starben auch die Jagiellonen
1572 im Mannesstamm und mit seiner Tochter Anna Jagiellonica 1596 vollständig in Polen-Litauen aus.

Adelsrepublik
→ Hauptartikel: Polen-Litauen
Polen wurde 1358 als Republik bezeichnet. Die republikanische Staatsform setzte sich aber wohl erst um
die Mitte des 15. Jahrhunderts durch und war mit einem stetigen Dreikammerparlament erst Ende des 15.
Jahrhunderts ausgereift. Mit der 1505 verabschiedeten Verfassung Nihil Novi verbot der Sejm dem König
neue Gesetze ohne Zustimmung des Parlaments zu erlassen. Auf Betreiben des letzten polnischen Königs
aus der Jagiellonen-Dynastie, Sigismund II. August, wurde die Personalunion zwischen Polen und Litauen
in Lublin im Jahr 1569 in eine Realunion umgewandelt. Polen und Litauen bildeten seit 1569 gemeinsam
eine Adelsrepublik und damit den ersten modernen Staat Europas mit einem adelsrepublikanischen System
und einer Gewaltenteilung. 1578 wurde ein vom König und dem Sejm unabhängiges Höchstes Gericht für
Polen-Litauen, das Krontribunal in Lublin eingerichtet. Der polnische Adel wählte zunächst den Franzosen

Heinrich I. Valois, dem er die Religionsfreiheit abverlangte, und
später den Siebenbürger Stephan I. Báthory zum polnischlitauischen König. Später folgten drei Könige aus der mit den
Jagiellonen verwandten schwedischen Vasa-Dynastie Sigismund
III. Vasa (kurze Personalunion mit Schweden), Ladislaus IV. Vasa
(kurze Personalunion mit Russland) sowie Johann II. Kasimir. Mit
Michael I. Korybut Wiśniowiecki, Johann III. Sobieski und
Stanislaus I. Leszczyński wurden polnische Magnaten und mit
August II. dem Starken und August III. sächsische Wettiner
gewählt. Der letzte gewählte polnische König war Stanislaus II.
August Poniatowski. Als Goldenes Zeitalter der Adelsrepublik gilt
die Zeit bis zur Hälfte des 17. Jahrhunderts. Danach war PolenLitauen in zahlreiche Kriege verwickelt, unter anderem in die
Schlacht am Kahlenberg im Rahmen des Großen Türkenkriegs.

Polen-Litauen um 1670

Teilungen
→ Hauptartikel: Teilungen Polens
Die Adelsrepublik stürzte im 17. und 18. Jahrhundert in eine
dauerhafte Krise, die durch zahlreiche Kriege (mit Schweden, dem
Osmanischen Reich, Russland, Brandenburg-Preußen und
Siebenbürgen), fehlende politische Reformen und innere Unruhen
gekennzeichnet war. Es kam zur Bildung von Magnaten
(sogenannten Konföderationen gegen die Interessen des Staates
und des Königs), Kosakenaufständen und dauerhaften
Konfrontationen mit den Krimtataren in den südöstlichen
Teilungen 1772, 1793, 1795
Woiwodschaften. Besonders die Wahl ausländischer Dynasten zu
polnischen Königen (sie verfügten über keine Hausmacht in Polen
und waren vom Wohlwollen des Hochadels abhängig) und die
Uneinigkeit innerhalb des polnischen Adels, der Szlachta und Magnaten, schwächten den Staat
beträchtlich. Insbesondere die sogenannte Sachsenzeit wird dabei aus polnischer Sicht als negativ für den
weiteren Bestand des polnischen Staates eingestuft.
Auch die Ratifizierung einer Verfassung 1791, der ersten modernen
Verfassung Europas überhaupt, konnte den Niedergang der
polnisch-litauischen Adelsrepublik nicht stoppen. In den drei
Teilungen Polens 1772, 1793 und 1795 wurde Polens innere
Schwäche von seinen Nachbarn Preußen, Österreich und Russland
ausgenutzt, welche Polen gleichzeitig überfielen und am Ende
unter sich aufteilten. Polen wurde damit seiner Souveränität beraubt
und sein ursprüngliches Landesgebiet in drei unterschiedliche
Staaten eingegliedert. Der letzte polnische König Stanislaus II.
Verfassung vom 3. Mai
August Poniatowski musste abdanken und wurde nach Sankt
Petersburg gebracht, wo er 1798 verstarb. Zeitgleich wurden
jedoch bereits ab 1796 Polnische Legionen im französisch
besetzten Norditalien und Frankreich unter Jan Henryk Dąbrowski gegründet, deren Ziel es war, mit
französischer Hilfe die polnisch-litauische Republik wieder zu errichten.
Auf Drängen des französischen Kaisers Napoleon entstand 1807, im Rahmen des Friedens von Tilsit, aus
den preußischen Erwerbungen der Zweiten und Dritten Teilung ein relativ kleines Herzogtum Warschau,
als Vasallenstaat Frankreichs. Im Jahr 1809 wurden nach kurzen kriegerischen Auseinandersetzungen Teile

Kleinpolens im damaligen Westgalizien von Österreich an das Herzogtum
Warschau wieder abgetreten. Aufgrund der Niederlagen der polnischfranzösischen Allianz im Russlandfeldzug 1812 und in der Völkerschlacht
bei Leipzig im Jahr 1813 kam es zu keiner Wiederherstellung der polnischlitauischen Republik, und das Herzogtum Warschau wurde auf dem durch
die Teilungsmächte dominierten Wiener Kongress aufgeteilt. Große Teile
Großpolens fielen als Provinz Posen wieder an Preußen. Krakau wurde
zum Stadtstaat, der bis 1846 formal unabhängigen Republik Krakau. Der
Rest, das nach dem Wiener Kongress benannte Kongresspolen, wurde als
Königreich Polen 1815 in Personalunion mit dem Russischen Kaiserreich
verbunden, war also zunächst formal bis auf den gemeinsamen Herrscher
vom russischen Reich unabhängig. Bis 1831 genoss dieses polnische
Staatswesen weitgehende Autonomie. Mit dem Aufkommen des russischen
Nationalismus beim Übergang von der Feudalgesellschaft zum
Kapitalismus wurde durch die zaristische Verwaltung versucht, diese
Autonomie Schritt für Schritt abzuschaffen.

Stanislaus II. August
Poniatowski

Als Folge der Rekrutierung von Polen für die russische Armee zur
Bekämpfung der Belgischen Revolution brach in Warschau der
Novemberaufstand von 1830 aus, in dem die Polen versuchten, die
russische Fremdherrschaft und Dominanz abzuschütteln. Der
Novemberaufstand wurde 1831 von der russischen Armee
niedergeschlagen. Mit der Niederlage wurde die polnische
Bevölkerung seit 1831 in den preußischen und russischen
Ajdukiewiczs Januaraufstand
Besatzungszonen einer verstärkten Germanisierung – den
preußischen Volkszählungen zufolge ohne größere Auswirkungen
auf die Bevölkerungsverhältnisse – und Russifizierung unterzogen, die nach dem zweiten, gescheiterten
Aufstand, dem Januaraufstand von 1863, besonders forciert wurde. Die Bezeichnung Polen wurde
verboten und das Land durch die russische Obrigkeit als Weichselland bezeichnet. Ähnlich verfuhren auch
die Hohenzollern in Pommerellen und Großpolen: In Volkszählungen tauchen Polen als Nationalität auf,
aber als zeitgenössischer geographischer Begriff wird Polen in preußischen Schulbüchern und allen
deutschsprachigen Kartenwerken auf den russischen Teil beschränkt. Nur im von Österreich besetzten
polnischen Galizien konnten die Polen durch die politischen Reformen des Hauses Habsburg-Lothringen in
der Donaumonarchie seit 1867 der geistig-nationalen Unterdrückung in den von Preußen und Russland
dominierten Teilen Polens entkommen. Im russischen Teil hingegen bildete die Revolution von 1905 einen
Wendepunkt, in dem zunächst sozialistische Forderungen dominierten, später aber die Forderung nach
nationaler Unabhängigkeit an Boden gewann.[54]

Erster Weltkrieg
→ Hauptartikel: Ostfront (Erster Weltkrieg)
Mit Ausbruch des Ersten Weltkrieges gründeten die Mittelmächte,
insbesondere Österreich-Ungarn, Polnische Legionen unter dem
Kommando von Józef Piłsudski. Während des Ersten Weltkrieges
beschlossen die Kaiserreiche Deutschland und Österreich-Ungarn
die Gründung eines selbstständigen polnischen Staates auf dem
dem russischen Zarenreich abgenommenen Territorium
Kongresspolens. Dies war aber eher eine gegen Russland
gerichtete Maßnahme als die Anerkennung des Rechts aller Polen
auf Eigenstaatlichkeit seitens der Mittelmächte. 1916 wurde das in
Analogie zum Entschluss des Wiener Kongresses benannte

Warschauer Kronenberg-Palast

Regentschaftskönigreich Polen durch das Deutsche Reich ausgerufen. Hierzu wurde der Provisorische
Staatsrat im Königreich Polen eingesetzt, der 1916 bis 1918 im Warschauer Kronenberg-Palast tagte und
den das Triumvirat Józef Ostrowski, Aleksander Kakowski und Zdzisław Lubomirski leitete. Durch die
Kriegsereignisse bedingt, hatte der Provisorische Staatsrat im Königreich Polen nur begrenzte praktische
Auswirkungen. Allerdings legten Józef Piłsudski und seine Legionen nach der russischen
Oktoberrevolution 1917 die Waffen nieder und weigerten sich, weiter für die Mittelmächte zu kämpfen, da
das Kriegsziel der Polnischen Legionen mit der Niederlage Russlands bereits erreicht war. Józef Piłsudski
wurde daraufhin in Magdeburg interniert. Seine Rückkehr nach Polen nach der Niederlage der
Mittelmächte war der Anlass für die Ausrufung der unabhängigen Zweiten Polnischen Republik am 11.
November 1918 in Warschau. Neben Piłsudski, der dem sozialistischen Lager entstammte, waren auch
Roman Dmowski und Ignacy Jan Paderewski, die aus dem bürgerlichen Lager stammten, für die polnische
Unabhängigkeit am Ende des Ersten Weltkriegs aktiv.

Zweite Republik
→ Hauptartikel: Zweite Polnische Republik
Woodrow Wilson machte bereits 1917 beim Kriegseintritt der USA
in dem 14-Punkte-Programm klar, dass ein unabhängiges Polen mit
Zugang zur Ostsee eines der Kriegsziele der USA ist. Nach der
Niederlage der Mittelmächte erlangte Polen seine Souveränität
zurück. Am 11. November 1918 wurde die Zweite Polnische
Republik ausgerufen. Das allgemeine aktive und passive
Frauenwahlrecht wurde gleichzeitig mit dem entsprechenden Recht
für Männer eingeführt.[55] Dies geschah mit dem Dekret vom 28.
November 1918 über das Wahlverfahren für den Sejm kurz nach
der Neugründung des polnischen Staates. Artikel 1 garantierte das
aktive, Artikel 7 das passive Wahlrecht.[56][57]
Polen nach dem Frieden von Riga

Im Friedensvertrag von Versailles wurde die Unabhängigkeit der
Republik Polen 1919 im internationalen Rahmen bestätigt. Polen
war damit Gründungsmitglied des Völkerbundes. Gleichzeitig wurde im polnischen Minderheitenvertrag
vom 28. Juni 1919 der Schutz der deutschen Minderheit in Polen vereinbart.
Durch die Siegermächte wurden in Mittel- und Osteuropa Grenzen nach Bevölkerungsmehrheiten
vorgesehen. Federführend war dabei der britische Außenminister Lord George Nathaniel Curzon. Die
Weimarer Republik war gezwungen, die preußischen Provinzen Westpreußen und Posen größtenteils
aufzugeben. Sie waren im Rahmen der Teilungen Polens vom Königreich Preußen annektiert worden.
Unmittelbar danach verließen 200.000 Deutsche die der Republik Polen zugesprochenen Gebiete.
Aufgrund der unklaren politischen Verhältnisse nach dem Zusammenbruch der Hohenzollern- und
Romanow-Monarchien kam es während der ersten Konsolidierungsphase des neuen Staates zu Konflikten
mit den Nachbarstaaten, zum Beispiel mit Deutschland um Oberschlesien in der Schlacht um St. Annaberg
oder um die Stadt Wilna im heutigen Litauen.
Ab März 1919 gelang es Polen im Polnisch-Sowjetischen-Krieg, weite Teile der Ukraine und von Belarus
einzunehmen. Es folgte eine sowjetische Gegenoffensive, die anfangs erfolgreich war. In der Schlacht bei
Warschau im Jahre 1920 wurde die Rote Armee jedoch unter hohen Verlusten zurückgeworfen, worauf sie
sich bis in die Ukraine zurückzog. Nach dem Sieg Marschall Józef Piłsudskis gegen die Bolschewiken an
der Weichsel wurde im Friedensvertrag von Riga am 18. März 1921 Polens Ostgrenze etwa 250 km östlich
der Curzon-Linie festgelegt.

Die Curzon-Linie markierte die östliche Grenze des geschlossenen
polnischen Siedlungsgebietes, während die östlichen Gebiete (Kresy) eine
gemischte Bevölkerungsstruktur aus Polen, Ukrainern, Belarussen,
Litauern, Juden und Deutschen aufwiesen, wobei die Polen in vielen
Städten und die anderen Bevölkerungsgruppen auf dem Land dominierten.
Während die Bevölkerungsmehrheit der Städte meist römisch-katholisch
oder jüdisch war, war die Landbevölkerung überwiegend orthodox.
Gleichwohl verfehlte Piłsudski sein Ziel, die Ukraine als unabhängigen
„Pufferstaat“ zwischen Polen und Sowjetrussland zu etablieren. In Riga
erkannte Polen die Ukraine als Teil der späteren Sowjetunion unter Mykola
Skrypnyk an. In den von Sowjetrussland Polen zugesprochenen Gebieten,
östlich des Westlichen Bugs, bildeten die Polen 1919 25 % der
Bevölkerung, 1939 waren es nach einer Ansiedlungspolitik mit
Bevorzugung von Polen während der Amtszeit Piłsudskis bereits etwa
Józef Piłsudski
38 %. Polnische Sprachinseln im je nach Region mehrheitlich ukrainischen
oder belarussischen Umland waren die Regionen um Pinsk, Łuck,
Stanisławów und Lemberg (Lwów). Insgesamt waren in dem Gebiet 1939 von 13,5 Millionen Einwohnern
etwa 3,5 Millionen Polen. Die Rajongemeinde Vilnius ist bis heute mehrheitlich polnischsprachig geblieben
und die Stadt Vilnius bildet nach der Zwangsumsiedlung ihrer polnischen Stadtbewohner nach dem Krieg
eine litauische Sprachinsel.
Die innere Konsolidierung des neuen Staates wurde erschwert
durch die Zersplitterung der politischen Parteien, die in der
Teilungszeit
entstandenen
unterschiedlichen
Wirtschafts-,
Bildungs-, Justiz- und Verwaltungssysteme sowie durch die
Existenz starker ethnischer Minderheiten (31 % der
Gesamtbevölkerung). Außenpolitisch war Polen zunächst in das
französische Allianzsystem einbezogen. Eine restriktive Politik
gegenüber der deutschen Minderheit, die zur Emigration etwa einer
Million deutschsprachiger Staatsbürger führte, die Weigerung der
Maiputsch 1926
Regierung Stresemann, die neue deutsche Ostgrenze
anzuerkennen, ein „Zollkrieg“ um die oberschlesische Kohle sowie
der politisch-weltanschauliche Gegensatz zum Sowjetsystem
schlossen eine Kooperation Polens mit seinen beiden größten Nachbarn aus.
Am 12. Mai 1926 gewann Marschall Piłsudski nach einem
Staatsstreich die Macht (1926–1928 und 1930 als
Ministerpräsident,
1926–1935
als
Kriegsminister).
Zur
außenpolitischen Absicherung wurden Nichtangriffsverträge mit
der Sowjetunion (1932) und dem Deutschen Reich (1934)
geschlossen. Außenminister Józef Beck strebte den Aufstieg Polens
zur ostmitteleuropäischen Hegemonialmacht im Rahmen eines
neuen Europas von der Ostsee bis zur Adria an. Seine Pläne
scheiterten jedoch aufgrund der geopolitischen Lage. Trotz der
Luxtorpeda in Zakopane 1936
Weltwirtschaftskrise 1929 konnte sich die Wirtschaft in der Zweiten
Polnischen Republik entwickeln. Ehrgeizige Projekte wie der Bau
der Hafenstadt Gdynia und der Zentralen Industrieregion konnten
verwirklicht werden. Ein Zeichen des Luxus der Zwischenkriegszeit waren die Schnellzüge Luxtorpeda,
die unter anderem zwischen Krakau und dem immer beliebter werdenden Bergkurort Zakopane verkehrten.

Kurz bevor Polen selbst vom nationalsozialistischen Deutschland angegriffen wurde, stellte es im Zuge des
Münchener Abkommens territoriale Forderungen an die Tschechoslowakei. Im Oktober 1938 annektierte
Polen gegen den Willen der tschechischen Regierung das mehrheitlich von Polen bewohnte Olsagebiet, das
1919 von der Tschechoslowakei besetzt worden war.

Zweiter Weltkrieg
→ Hauptartikel: Überfall auf Polen, Deutsche Besetzung Polens
1939–1945 und Sowjetische Besetzung Ostpolens
Im August 1939 schlossen das Deutsche Reich und die
Sowjetunion den Hitler-Stalin-Pakt, in dessen geheimem
Zusatzprotokoll der gemeinsame Überfall auf Polen sowie die
Annektierung der baltischen Staaten durch die Sowjetunion
beschlossen wurden. Am 1. September 1939 wurde Polen vom
Deutschen Reich angegriffen. Auch Truppen des deutschen
Vasallenstaats Slowakei stießen auf polnisches Gebiet vor. Damit
nahm der Zweite Weltkrieg seinen Anfang, in dem 5,62 bis 5,82
Millionen polnische Staatsbürger, darunter fast die Hälfte jüdischer
Abstammung, ihr Leben verlieren sollten.[58] Nachdem die
westlichen Teile des Landes an die deutschen Invasoren
NS-Vernichtungslager
verlorengegangen waren, begann ab 17. September unter dem
Vorwand
des „Schutzes“ der belarussisch-ukrainischen
Bevölkerung durch den Einmarsch der Roten Armee die sowjetische Besetzung Ostpolens. Die Annexion
und Aufteilung des polnischen Staatsgebietes war zuvor in einem geheimen Zusatzprotokoll zum HitlerStalin-Pakt von den Diktatoren beschlossen worden. Anschließend verließ die polnische Regierung in der
Nacht vom 17. auf den 18. September 1939 über den noch freien Grenzübergang bei Kuty (heute in der
Ukraine) Polen und begab sich ins neutrale Rumänien, später nach Paris und 1940 nach London. Von dort
aus organisierte sie den Widerstand gegen die deutsche und sowjetische Besatzung.
Hitler machte frühzeitig klar, dass er die „Liquidierung des führenden Polentums“ (Reinhard Heydrich) ins
Auge gefasst hatte. Allein in den ersten vier Monaten der deutschen Besatzungsherrschaft wurden mehrere
10.000 Menschen erschossen (Unternehmen Tannenberg). Anfang der 1940er Jahre errichteten die
Nationalsozialisten mehrere Konzentrationslager auf dem Gebiet Polens, unter anderen die Konzentrationsund Vernichtungslager Auschwitz, Majdanek und Treblinka. Die Besatzungszeit hatte für große Teile der
polnischen Zivilbevölkerung katastrophale Folgen. In dem Land, in dem ursprünglich mehr als drei
Millionen Juden lebten, führten die Nationalsozialisten einen sogenannten „Volkstumskampf“, dem
5.675.000 Zivilisten zum Opfer fielen.[59] Polen wurde gemäß dem Hitler-Stalin-Pakt im Westen von der
Wehrmacht und im Osten von der Roten Armee besetzt und zum Teil annektiert.
Zu den übergreifenden Zielen der Besatzungspolitik im gesamten Gebiet gehörte erstens die Ausschaltung
und Vernichtung der polnischen Juden und der polnischen Intelligenz, zweitens die Vorverlegung der
deutschen Ostgrenze und die Erweiterung des „Lebensraums im Osten“ (Generalplan Ost) und drittens die
Stärkung der deutschen Kriegswirtschaft durch Ausbeutung des Arbeitskräftepotenzials der Zwangsarbeiter
und der materiellen Ressourcen Polens. Großpolen, die 1919 an Polen abgetretenen Teile Westpreußens
sowie Ostoberschlesien wurden direkt von Deutschland annektiert. Kleinpolen, Masowien und Galizien
mit etwa zehn Millionen Menschen wurden als sogenanntes Generalgouvernement dem Reichsminister
Hans Frank unterstellt. Er leitete die Vernichtungspolitik vom Wawel aus, dem Krakauer Königssitz der
frühen polnischen Könige. Während seiner Regierungszeit organisierte er den Raub von Beutekunst aus
polnischen Museen, Kirchen und Privatsammlungen in einem bisher nicht gekannten Ausmaß.

Auch die Polen, die unter sowjetische Herrschaft gerieten, waren
von Gewaltmaßnahmen betroffen. Man schätzt, dass ungefähr
1,5 Millionen ehemalige polnische Bürger deportiert wurden.
300.000
polnische
Soldaten
gingen
in
sowjetische
Kriegsgefangenschaft, nur 82.000 von ihnen überlebten. Ein
Großteil der Offiziere, etwa 30.000 Personen, wurde durch
sowjetische Truppen 1940 im Massaker von Katyn und in den
Kriegsgefangenenlagern von Starobelsk, Koselsk und Ostaschkow
ermordet. Bereits vor dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs hatte
Stalin in der Polnischen Operation des NKWD über 100.000 Polen
in der Sowjetunion ermorden lassen. Das Morden der sowjetischen
Kommunisten ging auch nach dem Zweiten Weltkrieg in dem
erneut von der Sowjetunion besetzten Polen weiter.

Warschauer Ghettoaufstand 1943.
Das Foto des Jungen, das aus dem
Stroop-Bericht stammt, zählt zu den
bekanntesten Fotografien des
Holocaust.

Nachdem das Deutsche Reich die Sowjetunion 1941 angegriffen
hatte, entstand im Hinterland der Sowjetunion aus polnischen
Soldaten die Anders-Armee in Stärke von sechs Divisionen. Mangels Ausrüstung und Verpflegung wurden
diese Einheiten jedoch bereits 1942 über Persien in den Nahen Osten verlegt, wo sie dem britischen
Nahostkommando unterstellt wurden. Später kämpften sie als 2. Polnisches Korps in Palästina, Afrika und
Italien, wo sie unter anderem das Kloster Monte Cassino von der Wehrmacht erobern konnten.
Polnische Soldaten kämpften auf Seiten der Alliierten an nahezu
allen Fronten des Zweiten Weltkrieges von der Luftschlacht um
England, in Afrika, der Sowjetunion, bis zur Invasion in der
Normandie und in Italien. Die polnischen Soldaten stellten damit
noch vor den Franzosen die viertgrößte Armee der Alliierten auf
dem europäischen Kontinent. Polnische Partisanengruppen, welche
die größte Widerstandsbewegung im besetzten Europa darstellten,
leisteten auch in Polen selbst Widerstand. Nachdem die Rote
Armee im Januar 1944 die polnische Grenze von 1939
überschritten hatte, wurden die Truppen der Heimatarmee vom
NKWD entwaffnet, ihre Offiziere erschossen oder in den
sowjetischen Gulag geschickt. Der Kampf einzelner
Untergrundeinheiten gegen das von der Sowjetunion abhängige
kommunistische Regime wurde bis Ende der 1940er Jahre
fortgeführt.

Warschauer Aufstand 1944

Am 1. August 1944 begann auf Befehl der Londoner Exilregierung der Warschauer Aufstand. Die
Sowjetunion, deren Truppen bereits am Ostufer der Weichsel standen, unterstützen die Einheiten der
Heimatarmee fast gar nicht. Die große Entfernung machte eine effektive Hilfe der Westalliierten unmöglich.
So konnten deutsche Besatzungstruppen die größte europäische Erhebung gegen sich niederschlagen. Die
Zahl der Toten wird auf 180.000 bis 250.000 geschätzt. Danach wurde die Innenstadt Warschaus unter
großem Einsatz an Sprengmaterial nahezu vollständig zerstört.
Siehe auch: Polnischer Untergrundstaat, Polnische Streitkräfte im Westen und Polnische Streitkräfte in der
Sowjetunion

Volksrepublik
→ Hauptartikel: Volksrepublik Polen

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges 1945 wurden die
Grenzen des ehemaligen polnischen Staatsgebietes gemäß dem
Potsdamer Abkommen nach Westen verschoben. Polen verlor das
ethnisch gemischte, mehrheitlich von Ukrainern und Belarussen
bevölkerte Drittel seines bisherigen Staatsgebietes an die
Sowjetunion. Die dort ansässige polnische Bevölkerung, etwa
1,5 Millionen Menschen, wurde im Zuge der Zwangsumsiedlung
von Polen aus den ehemaligen polnischen Ostgebieten 1944–1946
als Repatrianten nach Polen vertrieben. Bereits in den Jahren 1943–
1944 waren zehntausende Polen in den Massakern in Wolhynien
ermordet worden, hunderttausende hatten flüchten müssen.
Westverschiebung Polens

Im Westen und Norden wurden die deutschen Gebiete östlich der
Oder und Neiße (Oder-Neiße-Linie) bis gemäß den Vorgaben der
Konferenzen der Alliierten in Teheran, Jalta und Potsdam Polen zuerkannt. Etwa fünf Millionen Deutsche
waren gegen Kriegsende von dort geflohen und wurden durch Einreiseverbot an einer Rückkehr gehindert;
nach dem Krieg wurden weitere 3,5 Millionen Menschen vertrieben.[60] Einige deutsch- und
polnischsprachige Oberschlesier und Masuren blieben in Polen. Viele, die deutsche Namen hatten, ließen
diese in polnische Namen ändern. Der Gebrauch der deutschen Sprache wurde insbesondere in Schlesien
zumindest bis in die 1970er Jahren von offizieller Seite eingeschränkt.[61]
Die wiedergewonnenen Gebiete besiedelten drei Millionen Bürger aus Zentralpolen, etwa ein bis zwei
Millionen Geflohene und Vertriebene aus Ostpolen und im Jahr 1947 etwa 150.000 durch die Aktion
Weichsel aus dem Grenzgebiet zur Sowjetunion umgesiedelte Ukrainer und Ruthenen.
Mit dem Görlitzer Abkommen zwischen der neu entstandenen
DDR und der Volksrepublik Polen vom 6. Juli 1950 wurde diese
Grenzziehung von der DDR und durch den in Warschau
geschlossenen Vertrag vom 7. Dezember 1970 von der
Bundesrepublik Deutschland anerkannt.
Auf die deutsche Besatzung während des Zweiten Weltkrieges
folgte die von der sowjetischen Besatzung oktroyierte
kommunistische Diktatur. Polen wurde dem Einflussbereich der
Sowjetunion zugeschlagen und wurde als Volksrepublik Polen Teil
des Warschauer Pakts. Die Marionettenregierung bestand während
Stalinpalast 1960
des Stalinismus aus dem Triumvirat Jakub Berman, Hilary Minc
und Bolesław Bierut. Ab 1956 kam es nach Aufständen zu einer
Entstalinisierung unter dem Vorsitzenden der kommunistischen
Partei Władysław Gomułka. Gomułka folgte 1970 Edward Gierek und 1980 Stanisław Kania, bis 1981 die
Junta Jaruzelskis die Macht ergriff. Polen wurde bis 1989 in den Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe und
den Warschauer Pakt eingebunden. Durch mehrere Aufstände äußerte die polnische Bevölkerung immer
wieder ihren Unmut gegenüber der sowjetischen Besatzung, beispielsweise im Posener Aufstand 1956, den
März-Unruhen 1968, dem Danziger Aufstand 1970, dem Volksaufstand in Radom und Ursus bei Warschau
1976. 1956 zeigten die Polen in sehr hohem Maße ihre Solidarität mit den Ungarn, deren Erhebung gegen
die sowjetische Fremdherrschaft blutig niedergeschlagen wurde. 1968 beteiligten sich die Truppen der
Volksrepublik Polen unter General Wojciech Jaruzelski an der militärischen Niederschlagung des Prager
Frühlings.
Erst die Gründung der Gewerkschaft Solidarność nach dem ersten Papstbesuch Johannes Paul II. im Jahr
1979 führte schließlich zu einem gesellschaftlich-politischen Umschwung in und zu den revolutionären
Ereignissen von 1980 bis 1989, die zuerst in der Verhängung des Kriegsrechts und schließlich in den

Runder-Tisch-Gesprächen und den ersten im Ostblock teilweise freien
Wahlen am 4. und 18. Juni 1989 mündeten. An deren Ende wurden der
sogenannte Ostblock und anschließend auch die Sowjetunion aufgelöst und
das realsozialistische Regime durch eine demokratische Regierungsform
ersetzt. Die Rolle Lech Wałęsas in der Solidarność-Gewerkschaft wird
hierbei kontrovers diskutiert.

Dritte Republik
→ Hauptartikel: Dritte Polnische Republik
Bei den teilweise freien Parlamentswahlen vom 4. und 18. Juni 1989
gewann das Bürgerkomitee Solidarność, die politische Organisation der
Gewerkschaft Solidarność, sämtliche 161 von 460 frei gewählten Sitzen im
Sejm und 99 von 100 Sitzen im wiedereingeführten Senat. Tadeusz
Mazowiecki wurde zum ersten Ministerpräsidenten der Dritten Republik
Polens gewählt; er war damit der erste Regierungschef eines Staates des
Warschauer Pakts, der zum Zeitpunkt seiner Wahl nicht Mitglied der
kommunistischen Partei war. Am 29. Dezember 1989 wurde die
Verfassung geändert. Die Bestimmungen über die Allianz mit der
Sowjetunion und den Ostblockstaaten und die Führungsrolle der
kommunistischen Partei wurden gestrichen und der frühere Staatsname
„Rzeczpospolita Polska“ (Republik Polen) mit dem alten Wappen
wiedereingeführt. 1991 endete die Mitgliedschaft im Warschauer Pakt
durch die Auflösung des Militärbündnisses.

Wojciech Jaruzelski

Die Planwirtschaft wurde in eine Marktwirtschaft umgewandelt. Gemäß
dem umstrittenen Balcerowicz-Plan wurden zahlreiche Staatsunternehmen
in kurzer Zeit privatisiert, wobei sehr viele Arbeitnehmer ihre Arbeitsplätze
Lech Wałęsa
verloren.[62] Im Dezember 1990 wurde der ehemalige SolidarnośćVorsitzende Lech Wałęsa in einer Volkswahl zum Staatspräsidenten
gewählt. Unter Wałęsa kam es zu zahlreichen Regierungswechseln. Insbesondere der Sturz der Regierung
Jan Olszewski 1992 wird in Polen kontrovers diskutiert, da Wałęsa augenscheinlich hier versucht hat, die
Veröffentlichung einer Liste mit Geheimdienstmitarbeitern unter den polnischen Spitzenpolitikern zu
vereiteln, auf der er selbst sich befand.
Das Vertrauen der Polen zu Wałęsa sank, und im Dezember 1995
verlor er die Präsidentschaftswahl gegen den Herausforderer und
ehemaligen kommunistischen Jugendminister der 1980er Jahre
Aleksander Kwaśniewski. Während Kwaśniewskis Amtszeit trat
Polen 1999 der NATO und 2004 der Europäischen Union bei. Am
2. April 1997 wurde von Sejm und Senat eine neue Verfassung
verabschiedet und am 25. Mai 1997 per Volksabstimmung, an der
allerdings weniger als 50 % der Abstimmungsberechtigten
teilnahmen, angenommen. Sie trat am 17. Oktober 1997 in Kraft.
Skyline von Warschau (2012)
Am 1. Mai 2004 wurde Polen zusammen mit neun weiteren
Staaten Mitglied der Europäischen Union. Polen ist unter den
mittlerweile 13 neuen Mitgliedstaaten das bevölkerungsreichste und flächenmäßig größte Land. Während
des Konfliktes um die Präsidentschaftswahlen im Nachbarstaat Ukraine im November und Dezember 2004
engagierte sich der polnische Präsident Aleksander Kwaśniewski als Vermittler zwischen den
Konfliktparteien, während weite Teile der polnischen Öffentlichkeit und viele Medien in besonders hohem
Ausmaß Solidarität mit der Ukraine und ihrem neuen Präsidenten Wiktor Juschtschenko übten.

Die Parlamentswahlen des Jahres 2005 führten zu einem Politikwechsel in Polen. Der bis dahin regierende
SLD wurde durch ein konservatives Bündnis abgewählt. Wahlsieger der Sejm- und Senatswahlen wurde
die nationalkonservative PiS von Jarosław Kaczyński, vor der liberalkonservativen PO. Lech Kaczyński,
der Zwillingsbruder von Jarosław, gewann anschließend im Oktober 2005 die Präsidentschaftswahlen. Bei
den vorgezogenen Parlamentswahlen am 21. Oktober 2007 verlor die PiS ihre Position als stärkste Partei.
Von November 2007 bis 2015 bildeten die liberalkonservative PO und ihr Koalitionspartner, die
Bauernpartei PSL, die Regierung. Zunächst unter Ministerpräsident Donald Tusk, und ab 2014 eine unter
Ewa Kopacz.
Am 10. April 2010 stürzte eine polnische Regierungsmaschine mit 96
Insassen bei Smolensk ab. Unter den Todesopfern waren Polens
Staatspräsident Lech Kaczyński und seine Ehefrau Maria, zahlreiche
Abgeordnete des Parlaments, Regierungsmitglieder, hochrangige Offiziere,
Kirchenvertreter, leitende Vertreter von Zentralbehörden sowie Vertreter
von Verbänden der Opferangehörigen des Massakers von Katyn. Der
Grund für den Absturz ist bis heute unklar und wird weiterhin untersucht.
Nach der Präsidentschaftswahl im Mai 2015 löste Andrzej Duda als
Staatspräsident den bisherigen Amtsinhaber Bronisław Komorowski ab.
Die Parlamentswahl im Oktober 2015 brachte einen Erdrutschsieg für die
nationalkonservative PiS, die mit 37,6 % und 235 von 460 Abgeordneten
die erste Alleinregierung in Polen seit 1989 bilden konnte. Noch im selben
Jahr begann durch Justizreformen die polnische Verfassungskrise.

Politik

Trauer nach Absturz am 10.
April 2010

→ Hauptartikel: Politisches System Polens
Die Republik Polen ist eine parlamentarische
Demokratie. Das derzeit gültige Staatsorganisationsrecht
wird vor allem in der Verfassung von 1997 kodifiziert.
Im europäischen Vergleich enthält das polnische
Regierungssystem zahlreiche Elemente der direkten
Demokratie.

Verfassung
Politisches System Polens
Die erste moderne polnische Verfassung verabschiedete
der Große Sejm am 3. Mai 1791. Die derzeit gültige
Verfassung wurde am 2. April 1997 von der
Nationalversammlung angenommen und in einem Referendum am 25. Mai 1997 von den wahlberechtigten
Polen beschlossen. Zwar votierten 53,45 % der Referendumsbeteiligten für die Verfassung, die Beteiligung
lag jedoch nur bei 42,86 %. Damit stimmte nur ca. jeder fünfte Referendumsberechtigte für die Verfassung.
Die Verfassung trat am 17. Oktober 1997 in Kraft. Sie enthält 243 Artikel und ist damit bedeutend länger
als die Verfassungen der Bundesrepublik oder der USA.

Siehe auch: Verfassungsgeschichte Polens

Legislative

Das polnische Parlament gehört zu den ältesten Parlamenten der Welt und existiert – in verschiedenen
Formen als Dreikammerparlament und mit Unterbrechungen – seit 1493. Das Parlament besteht aus zwei
Kammern, Sejm und Senat. Der Sejm hat, zusammen mit dem Senat, die Legislative inne. Die im
Parlament vertretenen politischen Parteien gruppieren sich als Fraktionen in eine Regierung und die
Opposition. Die Sejm-Abgeordneten und Senatoren kommen zu besonderen Anlässen in der
Nationalversammlung zusammen.
Sejm
Der Sejm setzt sich aus 460 Abgeordneten zusammen. Er
beschließt über seine Geschäftsordnung. Der Sejm wird von dem
Sejm-Marschall geleitet. Der Sejm-Marschall ist formal nach dem
Staatsoberhaupt das zweithöchste politische Amt in der Republik
Polen. Der Sejm hat seinen Sitz im Warschauer Regierungsviertel.
Die Abgeordneten werden für eine vierjährige Legislaturperiode
nach dem Verhältniswahlrecht in allgemeiner und geheimer Wahl
gewählt. Es gilt eine 5%-Hürde für Parteien und eine 8%-Hürde für
Wahlbündnisse. Die Sitze im Sejm werden nach dem D’HondtPlenarsaal des Sejm
Verfahren verteilt. Überhangmandate gibt es nach dem polnischen
Wahlrecht nicht. Zur Gründung einer Fraktion im Sejm sind
fünfzehn Abgeordnete notwendig. Der Sejm beruft (Untersuchungs-)Ausschüsse ein. 2017 gab es im Sejm
25 Ausschüsse. Abgeordnete genießen Immunität.
Senat
Der Senat setzt sich aus 100 Abgeordneten zusammen. Er
beschließt über seine Geschäftsordnung. Der Senat wird von dem
Senat-Marschall geleitet. Der Senats-Marschall ist formal nach dem
Staatsoberhaupt und dem Sejm-Marschall das dritthöchste
politische Amt in der Republik Polen. Der Senat hat seinen Sitz im
Warschauer Regierungsviertel. Die Senatoren werden für eine
vierjährige Legislaturperiode nach dem Mehrheitswahlrecht in
allgemeiner und geheimer Wahl in hundert Wahlkreisen gewählt.
Der Senat beruft (Untersuchungs-)Ausschüsse ein. Im Senat gab es
2017 14 Ausschüsse. Senatoren genießen Immunität.

Plenarsaal des Senats

Gesetzgebungsverfahren
Das Gesetzesinitiativrecht steht dem Präsidenten, der Regierung, dem Senat, einer Gruppe von mindestens
15 Abgeordneten oder den Bürgern (Gesetzesinitiative muss von 100.000 Bürgern unterschrieben werden)
zu. Der Gesetzesentwurf ist an den Sejm-Marschall zu leiten. Der Sejm-Marschall organisiert drei
Lesungen und Diskussionen im Sejm. Ein vom Sejm angenommenes Gesetz wird an den Senat
weitergeleitet. Ein Senat-Veto kann von dem Sejm überstimmt werden, wenn mindestens die Hälfte der
gesetzlichen Abgeordnetenzahl an der Abstimmung teilnimmt. Ein vom Parlament beschlossener
Gesetzentwurf wird an den Präsidenten gesandt, der es unterzeichnen, an den Sejm zurücksenden (ein Veto
einlegen) oder zur Prüfung auf Verfassungsmäßigkeit an den Verfassungsgerichtshof weitergeben kann. Ein
Veto des Präsidenten kann vom Sejm mit einer Dreifünftelmehrheit der abgegebenen Stimmen
zurückgewiesen werden, wenn mindestens die Hälfte der gesetzlichen Abgeordnetenzahl an der
Abstimmung teilnimmt. Angenommene Gesetze sind im Gesetzesblatt der Republik Polen zu
veröffentlichen.
Siehe auch: Gesetzgebungsverfahren (Polen)

Direkte Demokratie
Die polnische Verfassung sieht Referenden auf nationaler und lokaler Ebene vor. Referenden auf nationaler
Ebene können initiieren:
der Sejm
der Senat
die Regierung
die Bürger (hierfür sind 500.000 Unterschriften notwendig)
der Präsident
Referenden auf nationaler Ebene können in allen Angelegenheiten, die nationale Belange betreffen,
abgehalten werden mit Ausnahme von Regelungen in Steuer-, Verteidigungs- und Amnestiefragen.
Referendumsergebnisse sind bindend, wenn mindestens die Hälfte der Referendumsberechtigten an der
Abstimmung teilnimmt. Das Referendum zur Annahme der derzeit gültigen Verfassung hat dieses
Kriterium nicht erfüllt, da nur ca. 42 % der Referendumsberechtigten an der Abstimmung teilnahmen.
Rechtssystem
In Polen besteht ein kontinentaleuropäisches kodifiziertes Rechtssystem mit großen Kodizes in den
Hauptrechtsgebieten, u. a. Zivilgesetzbuch, Arbeitsgesetzbuch, Strafgesetzbuch.

Exekutive
Organe der Exekutive sind der Staatspräsident, der zugleich Staatsoberhaupt ist, und der Ministerrat, der
vom Premierminister angeführt wird. Die Verfassung vom Juli 1997 grenzt die Kompetenzen zwischen
dem Präsidenten und dem Ministerrat nicht hinreichend scharf ab. Insbesondere in den Bereichen Außenund Verteidigungspolitik kommt es zu Überschneidungen.
Präsident
Der Präsident wird alle fünf Jahre vom Volk direkt gewählt. Erhält
im ersten Wahlgang kein Kandidat mehr als die Hälfte der
abgegebenen Stimmen, findet eine Stichwahl zwischen den beiden
Kandidaten statt, die die meisten Stimmen auf sich vereinigen
konnten. Eine einmalige Wiederwahl ist möglich. Die
Präsidentschaftswahl am 24. Mai 2015 konnte Andrzej Duda für
sich entscheiden, welcher von der Partei Recht und Gerechtigkeit,
als Kandidat aufgestellt wurde. Er wurde am 6. August 2015
vereidigt.

Präsidentenpalast

Siehe auch: Staatspräsident (Polen)
Ministerrat
Der Premierminister sowie alle anderen Mitglieder des Ministerrats werden vom Präsidenten ernannt. Der
Premierminister wird nach einem Exposé vom Sejm durch ein Vertrauensvotum bestätigt, in dem ihr/ihm
mehr als die Hälfte der abstimmenden Abgeordneten das Vertrauen aussprechen muss bei einem Quorum
von mindestens der Hälfte der gesetzlichen Abgeordnetenzahl. Die vom Sejm bestätigte
Ministerratsmitglieder werden vom Präsidenten vereidigt. Der Ministerrat setzt sich aus dem
Premierminister, den Vize-Premierministern, den Ministern und den Komiteevorsitzenden zusammen.

Siehe auch: Polnische Regierung und Ministerpräsident (Polen)

Judikative
Die Gerichtsbarkeit in Polen teilt sich grundsätzlich in eine
ordentliche
(sądownictwo
powszechne)
und
eine
Verwaltungsgerichtsbarkeit (sądownictwo administracyjne). Die
Gerichtsbarkeiten verfügen über zwei Instanzen. Das oberste
Gericht ist in der ordentlichen Gerichtsbarkeit das Oberste Gericht
und
in
der
Verwaltungsgerichtsbarkeit
das
Oberste
Verwaltungsgericht, beide mit Sitz in Warschau. Ebenfalls in
Warschau befinden sich der Verfassungsgerichtshof, der in
verfassungsrechtlichen Fragen Recht spricht, und der
Staatsgerichtshof.

Kanzlei des Ministerpräsidenten

Instanzen der ordentlichen Gerichtsbarkeit:
Rejongerichte (sądy rejonowe)
Kreisgerichte (sądy okręgowe)
Appellationsgerichte (sądy apelacyjne)
Oberstes Gericht (Sąd Najwyższy), der aus fünf
Kammern besteht, darunter u. a. die Disziplinarkammer,
deren Status vom Gerichtshof der EU geprüft wird (C791/19 (http://curia.europa.eu/juris/document/document.j
sf;jsessionid=1DF457E7F66F02E716D832C32A58AC0
4?text=&docid=225141&pageIndex=0&doclang=DE&m
ode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=7053518)).
Als erstinstanzliches Gericht fungiert in der Regel das
Rejongericht, und gegen seine Entscheidung kann beim
Kreisgericht Berufung eingelegt werden. Ist jedoch das
erstinstanzliche Gericht das Kreisgericht, dann dient die Berufung
dem
Appellationsgericht.
Annullierungen
und
Kassationsbeschwerden – die jedoch nicht als nächste, dritte
Instanz bezeichnet werden können – werden immer vom Obersten
Gericht entschieden.

Oberstes Gericht

Verfassungsgerichtshof

Instanzen der Verwaltungsgerichtsbarkeit:
Woiwodschaftsverwaltungsgericht (Wojewódzkie Sądy Administracyjne)
Oberstes Verwaltungsgericht (Naczelny Sąd Administracyjny)
Eine separate Arbeits-, Sozial- und Finanzgerichtsbarkeit gibt es in Polen nicht. Rechtsstreitigkeiten im
Arbeitsrecht werden vor den ordentlichen Gerichten, Rechtsstreitigkeiten im Sozial- und Finanzrecht vor
den Verwaltungsgerichten ausgetragen. Es besteht zudem eine separate Militärgerichtsbarkeit. Private
Schiedsgerichte sind zulässig. So hat zum Beispiel die deutsch-polnische Industrie- und Handelskammer
ein Schiedsgericht in Warschau.
Siehe auch
Strafrecht (Polen)
Zivilrecht (Polen)

Familienrecht (Polen)
Zweifel an der Unabhängigkeit der polnischen Justiz
2018 wurde das polnische Justizsystem reformiert. Staatsanwälte wurden dem Justizministerium unterstellt
und Richterposten des Obersten Gericht mit parteinahen Richtern besetzt. Zudem wurde eine
Disziplinarkammer, die Urteile aufheben, Ordnungsgelder gegen Richter und Staatsanwälte verhängen und
diese suspendieren kann, eingerichtet.[63] Der Europäische Gerichtshof stellte im Juli 2021 fest, dass die
Disziplinarkammer gegen EU-Recht verstoße, weil seine Unabhängigkeit und Unparteilichkeit unklar
sei.[64] Am 7. September 2021 entschied sich die Europäische Kommission nach Ablauf einer Frist dazu,
eine Verhängung finanzieller Sanktionen gegen Polen zu beantragen.[65] Ein Monat zuvor verkündete
Kaczynski, die Disziplinarkammer solle abgeschafft werden.[66] Der Europäische Gerichtshof verurteilte
Polen im Oktober 2021 zu einem Zwangsgeld in Höhe von einer Million Euro pro Tag, da Polen die
vorherigen Urteile des Gerichtes ignoriert habe.[67] Darüber hinaus lehnte der Europäische Gerichtshof
Polens und Ungarns Klage gegen Rechtsstaatsverfahren ab, sodass schnelle Kürzungen von EU-Geldern
durch die Europäische Komission möglich sind.[68]

Politische Indizes
Von Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes
Name des Index
Fragile States Index

Indexwert

Weltweiter
Rang

41 von 120

145 von 178

6,85 von 10

50 von 167

84 von 100

—

Interpretationshilfe
Stabilität des Landes: stabiler
0 = sehr nachhaltig / 120 = sehr alarmierend

Unvollständige Demokratie
Demokratieindex
Freedom in the World Index

Rangliste der Pressefreiheit
Korruptionswahrnehmungsindex
(CPI)

28,84 von
100

56 von 100

64 von 180

Jahr
2020[69]

0 = autoritäres Regime / 10 = vollständige
Demokratie

2020[70]

Freiheitsstatus: frei

2020[71]

0 = unfrei / 100 = frei

Erkennbare Probleme für die
Pressefreiheit

2021[72]

0 = gute Lage / 100 = sehr ernste Lage

45 von 180

0 = sehr korrupt / 100 = sehr sauber

2020[73]

Parteien
Während im 16. und 17. Jahrhundert Zusammenschlüsse von Abgeordneten im polnischen Sejm spontan
waren und meist nur die Wahl eines Königs oder die Durchsetzung von kurzfristigen Interessen im Rahmen
einer Konföderation dienten, etablierten sich die ersten dauerhaften Parteien am Anfang des 18.
Jahrhunderts, insbesondere anfangs die Familia um die Magnatenfamilien der Czartoryski und Poniatowski
sowie die mit dieser konkurrierenden Hetmanen-Partei um die Magnatenfamilien der Branicki und Potocki
sowie die Kamaryla Mniszcha um Jerzy August Mniszech und in der zweiten Jahrhunderthälfte die
Parteien der Jakubiner, der Patrioten und die Verfassungs-Partei, die sich im Zuge der Reformen des
Großen Sejms bildeten. Moderne Parteien entstanden während der Teilungszeit im 19. Jahrhundert in den
zu Preußen, Österreich und Russland gehörenden Landesteilen. Entsprechend groß war die Anzahl der
Parteien am Anfang der Zweiten Polnischen Republik nach der Erlangung der Unabhängigkeit. Nach der
sowjetischen Besetzung 1939/1944 wurde nach russischem Vorbild ein Einparteiensystem eingeführt,

wobei es noch zwei Scheinparteien gab, die keine politische Rolle spielten. Nach 1989 entstanden aus der
Solidarność-Bewegung und den Postkommunisten zahlreiche Kleinparteien. Nach der Jahrtausendwende
vereinigten sich einige dieser Kleinstparteien zu den derzeit führenden Parteien im polnischen Sejm. 2017
waren in Polen 85 politische Parteien registriert. Die Verfassung sowie das Parteiengesetz regeln die Rechte
und Pflichten von Parteien.
Siehe auch: Parteien in Polen
Parlamentsparteien
Im Sejm und im Senat vertretene Parteien seit der Parlamentswahl 2019
Sejm
Partei

Senat
Sitze

Kandidaten

Sitze

43,59

235

91

48

5.060.355

27,40

134

68

43

Lewica (SLD+Wiosna+razem)

2.319.946

12,56

49

6

2

Polskie Stronnictwo Ludowe (PSL+Kukiz’15)

1.578.523

8,55

30

15

3

Konfederacja (KORWiN+RN)

1.256.953

6,81

11

7

–

32.094

0,17

1

3

–

Stimmen

%

Prawo i Sprawiedliwość (PiS+P+SP)

8.051.935

Koalicja Obywatelska (PO+.N+Zieloni)

Wahlkomitee Deutsche Minderheit

Quelle: Państwowa Komisja Wyborcza (PKW; Nationale Wahlkommission), 15. Oktober 201[74]

Spitzenpolitiker
Einer der Kritikpunkte an der Verfassung von 1997 ist, dass die von ihr vorgegebene Rangordnung der
Politiker nicht den tatsächlichen politischen Machtverhältnissen entspricht. Formell sind der Staatspräsident
und danach folgend der Sejm-Marschall sowie der Senat-Marschall die wichtigsten Politiker in Polen. De
facto bestimmt jedoch der Premierminister die laufende Politik, der in der formellen Rangordnung erst an
vierter Stelle steht. Nicht ohne politischen Einfluss ist zudem der Vorsitzende der Regierungspartei bzw. koalition, da die Parlamentsmehrheit den Premierminister jederzeit abberufen kann.

Sejm-Marschall
Elżbieta Witek

Senat-Marschall
Tomasz Grodzki

Außenpolitik
→ Hauptartikel: Außenpolitik Polens

Premierminister
Koalitionsvorsitzend
Mateusz Morawiecki er
Jarosław
Kaczyński

Die Außenpolitik der Dritten Republik wird von der Geschichte
und der geopolitischen Lage Polens bestimmt. Verantwortlich
zeichnet der Außenminister, derzeit Jacek Czaputowicz, unterstützt
vom Präsidenten.
Die polnische Außenpolitik ist aufgrund der langen Erfahrung von
Fremdbestimmung auf möglichst uneingeschränkte Souveränität
ausgerichtet. In der EU sucht Polen ein hohes Maß an
Eigenständigkeit.
Polen ist Gründungsmitglied zahlreicher internationaler
2017 zog die EU-Behörde Frontex
Organisationen,
unter
anderem:
Vereinte
Nationen,
vom Rondo 1-B in den Ostturm der
Mitteleuropäisches Freihandelsabkommen (bis einschließlich
Warsaw Spire in Warschau um
2004), Ostseerat, Visegrád-Gruppe, Weimarer Dreieck oder
Kaliningrad Dreieck. Polen ist weiterhin Mitglied von: Europäische
Union, NATO, Welthandelsorganisation, Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Europäischer Wirtschaftsraum, Internationale Energieagentur, Europarat, Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, Internationale Atomenergie-Organisation, Europäische
Weltraumorganisation, Europäische Südsternwarte, G6 der Europäischen Union, Gemeinschaft der
Demokratien, Zentraleuropäische Initiative, Drei-Meere-Initiative, Ostsee-Naturschutzorganisation sowie
aller Unterorganisationen der UNO. Polen hat Beobachterstatus bei folgenden Organisationen: Arktischer
Rat und Internationale Organisation der französischsprachigen Länder. Polen ist Mitglied des SchengenRaums und Anwärter für den Beitritt zur Eurozone. Die Europäische Agentur für die Grenz- und
Küstenwache – Frontex hat ihren Sitz in Polen.
Siehe auch: Liste der Außenminister Polens und Polnische Europapolitik
Als wichtigsten Verbündeten sehen die Polen die Vereinigten Staaten. Auf polnischem Staatsgebiet sind seit
2016 US-Truppen stationiert.[75]
Im Osten sieht sich Polen Belarus, Litauen und der Ukraine verbunden, mit denen es jahrhundertelang die
polnisch-litauische Adelsrepublik gebildet hat. Polen sieht sich als Anwalt der Ukraine in deren
Beziehungen zu NATO und EU.
Bereits die Adelsrepublik pflegte Polen diplomatische Beziehungen zu Persien und dem Osmanischen
Reich, das im Gegenzug nie die Teilungen Polens anerkannt hat und bei jeder internationalen Konferenz
nach dem polnischen Gesandten fragte.
Gute Beziehungen unterhielt die Adelsrepublik auch mit Frankreich und dem Kirchenstaat.
In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts entwickelte die Zweite Republik ein gutes Verhältnis zu
Großbritannien, das im Vorfeld des Zweiten Weltkriegs für Polen eine Garantie abgab.
Die Beziehungen zu Deutschland und Russland sind dagegen seit den Teilungen Polens – mit Ausnahme
der Zeit der Polenbegeisterung (z. B. Hambacher Fest) des Vormärzes – und insbesondere aufgrund des
Zweiten Weltkriegs sowie der folgenden Abhängigkeit von der Sowjetunion belastet. Interessanterweise
sind dabei die Beziehungen zu Österreich, das ebenfalls an den Teilungen Polens und dem Überfall auf
Polen teilnahm, weitaus entspannter. Die Beziehungen zu der Schweiz, die Auslandspolen während der
Teilungszeit unterstützte, sind dagegen freundschaftlich.
Polen verbindet mit Ungarn ein besonders freundschaftliches Verhältnis, das bis ins Hochmittelalter
zurückreicht, als die beiden Königreiche dreimal in Personalunion regiert wurden. Polen und Ungarn
arbeiten zusammen mit Tschechien und der Slowakei eng in der Visegrád-Gruppe zusammen.

Auch zu den anderen Staaten der Drei-Meere-Initiative bestehen traditionell gute Beziehungen.
Siehe auch: Liste der Auslandsvertretungen Polens und Liste der diplomatischen Vertretungen in Polen

Militär
→ Hauptartikel: Polnische Streitkräfte
Gemäß dem Ranking von Global Firepower (2016)[76] besitzt
Polen die 18. stärkste Armee weltweit und die 5. stärkste in
Europa. Der Wehretat betrug 2016 9,7 Mrd. USD bzw. ca. 2 % des
polnischen BIP, womit Polen eines der wenigen Länder ist, das die
diesbezüglichen NATO-Vorgaben erfüllt. Derzeit modernisiert
Polen seine Streitkräfte. Im Zuge der Ukrainekrise hat Polen diesen
Prozess intensiviert.[77] Der Wehretat soll auf 2,5 % des polnischen
BIP und die Anzahl der Soldaten auf 200.000 aufgestockt werden.
Polen hat angekündigt, bis 2022 mehr als 30 Milliarden Euro für
die Beschaffung neuer Waffensysteme auszugeben.

Übung bei Drawsko Pomorskie

Der Präsident ist oberster Befehlshaber über die polnischen
Streitkräfte. Unmittelbar untersteht das Militär jedoch dem
Verteidigungsminister und besteht aus den Luftstreitkräften, der
Marine, den Landstreitkräften, den Spezialeinheiten und der
Territorialverteidigung.
Siehe auch: Polnischer Generalstab und Dienstgrade der
polnischen Streitkräfte

PT91 Twardy

Historische Entwicklung
In den Zeiten der Adelsrepublik bestand die Wehrpflicht nur für die Szlachta zum Verteidigungskrieg.
Bekannt sind in der Geschichte besonders die polnische Hussaria und die Ulanen, die sich in den
Schweden- und Türkenkriegen auszeichneten.
Eine der Reformen des Großen Sejm Ende des 18. Jahrhunderts war die Einführung eines stehenden Heers
von 100.000 Mann, zu dessen Organisation es jedoch aufgrund der zweiten und dritten polnischen Teilung
nicht mehr kam.
Während der napoleonischen Kriege entstanden polnische Legionen in Italien und Frankreich. Das
Großherzogtum stellte einen großen Teil der Soldaten, die an Napoleons Russlandfeldzug 1812 teilnahmen.
Die moderne polnische Armee entstand während des Ersten Weltkriegs aus der Polnischen Wehrmacht und
den Polnischen Legionen sowie später in der Zweiten Republik im Zuge des Polnisch-Sowjetischer Kriegs
mit anfangs über 800.000 Soldaten.
In der Volksrepublik unterstanden die polnischen Streitkräfte im Rahmen des Warschauer Paktes der
sowjetischen Führung.
Nach 1989 wurde das Militär reformiert, die Zahl der Soldaten von über 500.000 auf 150.000 Soldaten
(plus 450.000 Reservesoldaten) reduziert und die Ausrüstung modernisiert. Die polnischen Streitkräfte
verfügen über neuestes Waffenmaterial, wie zum Beispiel die amerikanischen F-16, moderne israelische
Panzerabwehrlenkwaffen und die finnischen Patria AMV 8×8. Daneben wurden die polnischen

Waffenproduzenten durch Offset-Investitionen der Amerikaner auf den neuesten Stand gebracht und
exportieren erfolgreich schweres Kriegsgerät weltweit. Eine neue Eliteeinheit, die Einheit GROM, wurde
in den 1990er Jahren eingeführt.
Im März 1999 trat Polen der NATO bei, nachdem es seit 1994 in deren Programm „Partnerschaft für den
Frieden“ mitgearbeitet hatte.
Am 13. November 2006 wurde mit Deutschland, Lettland, Litauen
und der Slowakei ein Abkommen zur Bildung einer gemeinsamen
EU-Einsatztruppe unterzeichnet. Polen übernahm dabei das
Oberkommando und stellte etwa 1500 Soldaten zur Verfügung.
Bis 2008 bestand in Polen Wehrpflicht für Männer.
Polnische Militäreinheiten waren 2010 im Ausland in Afghanistan
(2600 Soldaten), im Kosovo (320), in Bosnien und Herzegowina
(204) und im Irak (20) im Einsatz.

F-16 Jastrząb

Siehe auch: Polnische Volksarmee und Polnisches Heer vor dem
Zweiten Weltkrieg
Luftstreitkräfte
Die Luftstreitkräfte verfügen über knapp 200 Kampfflugzeuge,
davon 48 Mehrzweck-Kampfflugzeug F-16, 36 MehrzweckKampfflugzeug MiG-29 und 48 Bomber Suchoi Su-22 sowie etwa
250 Kampfhubschrauber. Es ist geplant, ca. 50 weitere
Kampfhubschrauber zu erwerben.

ORP Generał Pułaski

Siehe auch: Polnische Luftstreitkräfte
Marine
Die polnische Marine verfügt über zwei Fregatten, eine Korvette, drei Schnellboote, fünf U-Boote, mehrere
Schul- und Hilfsschiffe sowie ein Flugzeug und fünf Hubschrauber. Es ist geplant, die U-Boot-Flotte
auszubauen.
Siehe auch: Polnische Marine
Landstreitkräfte
Polen hat derzeit etwa 120.000 Soldaten und 500.000 Reservisten.
Das Rückgrat der Landstreitkräfte bilden 1065 Kampfpanzer,
davon 249 Leopard 2, 232 PT-91 und 528 T-72, sowie mehrere
Tausend Schützenpanzer und andere Panzerfahrzeuge, darunter
insbesondere 1268 BMP-1, 690 KTO Rosomak, 237 BRDM-2, 28
Bergepanzer 2, 74 WPT Mors, 90 TRI, 5 KTO Ryś, 70 D-44, 27
9P148 „Malyutka”, 217 HMMWV, 75 WR-40 Langusta, 75 BM21, 120 AHS Krab, 111 DANA, 342 2S1, 20 ZSU-23-4MP Biała,
64 9K33 Osa sowie ca. 200 Kampfhubschrauber.
Siehe auch: Polnische Landstreitkräfte
Spezialeinheiten

Spezialeinheiten

Die polnischen Spezialeinheiten verfügen über 2250 Elitesoldaten.
Die bekannteste Spezialeinheit ist die GROM.
Siehe auch: Polnische Spezialkräfte
Territorialverteidigung
Die Einheiten der Territorialverteidigung (WOT) wurden 2017 als
Reaktion auf den Krieg in der Ukraine eingeführt. Derzeit dienen
ca. 8000 Soldaten in dieser Einheit. Geplant ist, die
Territorialverteidigung auf 50.000 Soldaten auszubauen.

Vereidigung WOT-Einheit

Siehe auch: Armee zur Territorialverteidigung

Verwaltung
Verwaltungsgliederung
→ Hauptartikel: Verwaltungsgliederung Polens
Seit dem 1. Januar 1999 ist Polen in 16 Woiwodschaften
(województwo) eingeteilt, die auf die historischen Regionen Polens
Bezug nehmen. Die kleinste Woiwodschaft – Oppeln – ist nur ca.
10.000 Quadratkilometer groß, während die Fläche der größten
Woiwodschaft – Masowien – 3,5-mal so groß ist. Auch hinsichtlich
der Einwohnerzahl gibt es große Unterschiede. Während die
Woiwodschaft Masowien fast 5,5 Millionen Einwohner hat, leben
in der Woiwodschaft Oppeln weniger als eine Million Menschen.
Eine Reform der Woiwodschaften wird diskutiert, insbesondere
wird erwogen, eine Woiwodschaft Mittelpommern aus den
Randgebieten der Woiwodschaften Pommern und Westpommern
zu bilden sowie die Metropolregion Warschau aus der
Woiwodschaft Masowien auszugliedern. Im Gespräch ist auch die
Aufteilung der Woiwodschaft Oppeln auf die Woiwodschaften
Niederschlesien und Schlesien.
Polen ist ein Zentralstaat. Die Autonomie der Woiwodschaften ist
beschränkt. Insbesondere besitzen die Woiwodschaften nur eine
sehr begrenzte Rechtsetzungskompetenz.

Schema der Verwaltungsgliederung

Polnische Woiwodschaften

Jede Woiwodschaft besitzt als Selbstverwaltungsorgane eine eigene
Volksvertretung – Woiwodschaftssejmik (sejmik województwa) und
einen von ihnen gewählten Woiwodschaftsvorstand (zarząd
województwa) unter dem Woiwodschaftsmarschall (marszałek
województwa) als Vorsitzendem. Der Woiwode (wojewoda) ist
hingegen ein Vertreter der Zentralregierung in Warschau und für
Kontrolle der Selbstverwaltung der Woiwodschaften, Landkreise
(powiat) und Gemeinden (gmina) zuständig.
Die Woiwodschaften gliedern sich in Landkreise und diese
wiederum in Gemeinden. Es wird zwischen Landgemeinden,
Stadtgemeinden
und
gemischten
Stadt-Land-Gemeinden
unterschieden. Größere Städte haben in der Regel sowohl den

Die Verwaltungsgliederung Polens

Status einer Gemeinde als auch eines Landkreises, sind also
kreisfrei. Größere Gemeinden gliedern sich wiederum in
Schulzenämter, Viertel, Siedlungen oder Kolonien. 2016 gab es in
Polen sechzehn Woiwodschaften, 380 Landkreise und fast 2500
Gemeinden.
Woiwodschaftsamt Masowien

Woiwodschaftsamt Kleinpolen

Wappen

Flagge

Deutscher Name

Polnischer Name

Hauptstadt /
Hauptstädte

Einwohnerzahl
2016

Woiwodschaft
Ermland-Masuren

Województwo
warmińsko-mazurskie

Allenstein

1.436.367

Woiwodschaft
Großpolen

Województwo
wielkopolskie

Posen

3.481.625

Woiwodschaft
Heiligkreuz

Województwo
świętokrzyskie

Kielce

1.252.900

Woiwodschaft
Karpatenvorland

Województwo
podkarpackie

Rzeszów

2.127.656

Woiwodschaft
Kleinpolen

Województwo
małopolskie

Krakau

3.382.260

Woiwodschaft
Kujawien-Pommern

Województwo
kujawsko-pomorskie

Thorn und Bromberg

2.083.927

Woiwodschaft
Lebus

Województwo
lubuskie

Landsberg an der
Warthe und Grünberg

1.017.376

Woiwodschaft Łódź

Województwo łódzkie

Lodsch

2.485.323

Woiwodschaft
Lublin

Województwo
lubelskie

Lublin

2.133.340

Woiwodschaft
Masowien

Województwo
mazowieckie

Warschau

5.365.898

Woiwodschaft
Niederschlesien

Województwo
dolnośląskie

Breslau

2.903.710

Woiwodschaft
Opole

Województwo
opolskie

Oppeln

993.036

Woiwodschaft
Podlachien

Województwo
podlaskie

Białystok

1.186.625

Woiwodschaft
Pommern

Województwo
pomorskie

Danzig

2.315.611

Woiwodschaft
Schlesien

Województwo śląskie

Kattowitz

4.559.164

Woiwodschaft
Westpommern

Województwo
zachodniopomorskie

Stettin

1.708.174

Siehe auch: Liste der Gemeinden in Polen und Sołectwo

Städte
→ Hauptartikel: Liste der Städte in Polen

In der Antike wurden die Ortschaften Calisia und Turso auf dem
heutigen Gebiet Polens erwähnt. Es wird vermutet, dass diese Orte
mit den heutigen Städten Kalisz und Elbląg gleichzusetzen sind.
Die Pfahlbausiedlung Biskupin geht auf das 8. Jahrhundert vor
Christus zurück. Slawische Siedlungen entstanden um das 6.
Jahrhundert nach Christus vor allem auf leicht zu schützenden Seeund Flussinseln um Holzburgen der jeweiligen Stammesfürsten.
Vielen Ortschaften wurde ab dem 13. Jahrhundert ein Stadtrecht
nach Magdeburger, Lübecker oder Kulmer Vorbild verliehen. Im
Hochmittelalter traten viele Städte der Hanse oder anderen
Städtebünden bei. Nachdem in der Adelsrepublik das politische
Die größten Städte in Polen
Gewicht sich von den Städten zum Adel verschob, verloren viele
Städte im 18. Jahrhundert an Bedeutung. Mit den Reformen des
Großen Sejm Ende des 18. Jahrhunderts gewann das Bürgertum gegenüber dem Adel wieder an
Bedeutung. Die Reformen waren jedoch aufgrund der beiden letzten polnischen Teilungen nicht von
Dauer. Die modernen polnischen Städte entstanden im Zuge der Industrialisierung des 19. Jahrhunderts.
Nach dem Hauptstatistikamt gab es im Jahr 2016 919 Städte in Polen. Etwa 40 Städte in Polen haben eine
Einwohnerzahl von mehr als 100.000 und gelten damit als Großstädte. Die kleinste Stadt Wyśmierzyce
hatte 921 Einwohner und Warschau als die bevölkerungsreichste Stadt fast 2000-mal mehr. Die
flächenmäßig kleinste Stadt war Stawiszyn mit 0,99 km² und die größte Fläche hatte Warschau mit
517,24 km².[78] Die geringste Bevölkerungsdichte hatte Krynica Morska mit 12 Personen/km² und die
höchste Legionowo mit 3996 Personen/km².[78]
Die größten Städte Polens sind Warschau, Krakau, Łódź, Breslau, Posen, Danzig, Stettin, Bydgoszcz und
Lublin. Die größten Agglomerationen sind der Warschauer Großraum, die Regionen um Kattowitz, Łódź,
Krakau und die sogenannte „Dreistadt“ mit Danzig, Sopot und Gdingen. 60,5 % der polnischen
Bevölkerung leben in Städten, womit Polen zu den weniger stark urbanisierten Ländern in Europa
zählt.[79]
Siehe auch: Liste der polnischen Hauptstädte

Wirtschaft und Infrastruktur
→ Hauptartikel: Wirtschaft Polens und Złoty
Die Wirtschaft Polens stand im April 2021 sowohl gemessen am Bruttoinlandsprodukt (642,120 Mrd.
USD[80]) als auch bezüglich der Kaufkraftparität (1.363 Mrd. USD[80]) an 22. Stelle in der Welt (jeweils
nominal).
Seit dem Ende des Sozialismus hat sich die polnische Wirtschaft vergleichsweise gut entwickeln können.
Polen konnte in den letzten Jahren ein durchgängig positives Wirtschaftswachstum verzeichnen. Polen war
das einzige europäische Land, das infolge der globalen Krise (2008) keine Rezession erfahren musste. Seit
2013 hat sich die Wirtschaft weiter erholt, getragen von inländischer Nachfrage, insbesondere Investitionen
und Konsum. 2017 stieg das Bruttoinlandsprodukt (BIP) gegenüber dem Vorjahr um 4,6 Prozent. Das
Wachstum wird gefördert durch eine wirtschaftsfreundliche Politik, fiskalpolitische Stabilität, ein flexibles
Arbeitsrecht, durch die konsequente Nutzung von EU-Fördermitteln für den Ausbau der Infrastruktur und
nicht zuletzt auch durch umfangreiche ausländische Direktinvestitionen. Im Vergleich mit dem BIP der EU
ausgedrückt in Kaufkraftstandards erreichte Polen 2015 einen Indexwert von 69 (EU-28:100) und damit
etwa 55 % des deutschen Wertes.[81]

Das Bruttoinlandsprodukt ist regional sehr unterschiedlich verteilt.
Die
reichsten
Woiwodschaften
(im
Vergleich
zum
Landesdurchschnitt) waren 2017 weiterhin Masowien mit 160,5 %
(Vgl. 2009: 133 % des Landesdurchschnitts) und Niederschlesien
mit 110,5 % (114 %) sowie die ärmsten Woiwodschaften Lublin
mit 69 % (68 %), Karpatenvorland mit 69,7 % (71 %) und
Ermland-Masuren mit 70,1 %.[82] Die Arbeitslosigkeit betrug im
Dezember 2017 ca. 6,6 Prozent, die Zahl der registrierten
Arbeitslosen lag bei 1,08 Mio.[83] Im Global Competitiveness
Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt
Polen Platz 39 von 137 Ländern (Stand 2017–2018).[84] Im Index
für wirtschaftliche Freiheit belegte Polen 2017 Platz 45 von 180
Ländern.[85][86] Polen ist eine weitestgehend offene
Volkswirtschaft, die sehr stark vom freien Handel in der
Europäischen Union profitiert.
Warschauer Wertpapierbörse
Die durchschnittlichen monatlichen Bruttolöhne lagen 2019 bei
5.181,63 PLN (1.155,76 Euro zum 1. Juni 2021). In der reichsten
Woiwodschaft Masowien lag der durchschnittliche Bruttolohn
2019 bei 6.248,47 PLN (1.393,71 Euro), wo hingegen in der ärmsten Woiwodschaft Lublin der Bruttolohn
bei 4.564,85 PLN (1.018,18 Euro) lag.[82]

Während die Inflation 2010 2,581 % betrug,[80] herrscht seit Mitte 2014 Deflation in Polen.

Staatshaushalt
Der Staatshaushalt umfasste 2017 Ausgaben von 375,9 Mrd. PLN,
dem standen Einnahmen von 350,5 Mrd. PLN gegenüber. Daraus
ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 25,4 Mrd. PLN.[87]
Die Staatsverschuldung betrug im Dritten Quartal 2017 52 % des
BIP und lag deutlich unterhalb der Werte für den EU-Durchschnitt
von 82,5 % und der Eurozone von 88,1 %.[88]

Staatsschuldenquote

Der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche
betrug in den letzten Jahren:
Gesundheit – 6,4 %[89] (2013)
Bildung – 5 %[89] (2014)
Militär – 2 %[89] (2016)

Steuern
In Polen werden Steuern auf nationaler und regionaler Ebene erhoben. Die wichtigsten Steuern sind
nationale Steuern, insbesondere die Einkommensteuer, Körperschaftssteuer und Umsatzsteuer. Abgesehen
von der Umsatzsteuer sind die polnischen Steuersätze im internationalen Vergleich relativ niedrig.

In Polen wird eine lineare Einkommensteuer mit drei Steuersätzen von 0 % (Grundfreibetrag), 18 % und
32 % erhoben. Der polnische Spitzensteuersatz der Einkommensteuer beträgt damit 32 % und ist im
internationalen Vergleich relativ niedrig. Unternehmer haben zudem die Möglichkeit, einen linearen
Einkommensteuersatz von 19 % zu bezahlen, wenn sie eine vereinfachte Steuererklärung abgeben, in der
sie auf die Geltendmachung gewisser Werbungskosten verzichten.
In Polen gibt es keine Gewerbesteuer. Ebenso wird keine Kirchensteuer und kein Solidaritätszuschlag
erhoben.
Die Körperschaftssteuer wird auf das Einkommen von Kapitalgesellschaften erhoben. Der Steuersatz
beträgt bei kleinen Kapitalgesellschaften 15 % und bei großen Kapitalgesellschaften 19 %.
In Polen gibt es keine Vermögenssteuer. Die Gemeinden erheben jedoch eine Grundsteuer auf in ihnen
gelegene Immobilien.
Die Umsatzsteuersätze betragen 0 %, 5 %, 7 %, 8 % und 23 %. Gewisse Umsätze, die nicht der
Umsatzsteuer unterliegen, werden mit einer Transaktionssteuer mit Steuersätzen von 0,1 % bis 2 %
besteuert.
Polen hat mit den meisten Staaten ein Doppelbesteuerungsabkommen zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Besteuerung von Einkommen abgeschlossen.

Außenhandel
Der Export umfasste im Jahre 2016 183,0 Mrd. Euro und der Import 178,2 Mrd. Euro.[89] Da Polen ein
günstiger Produktionsstandort für ausländische Unternehmen ist, hat es inzwischen eine positive
Handelsbilanz. Mit 27,4 % der Exporte und 28,3 % der Importe stellte Deutschland den größten
Handelspartner dar. Weitere wichtige Handelspartner sind die EU-Staaten Italien, Frankreich, Vereinigtes
Königreich, Niederlande und Tschechien sowie Russland, Volksrepublik China und die USA.
Haupthandelspartner Polens (2016)[90]
Export (in Prozent) nach
Deutschland
Vereinigtes
Königreich

27,4
6,6

Import (in Prozent) von
Deutschland
Volksrepublik China

28,3
7,9
Außenhandelsentwicklung

Tschechien

6,6

Niederlande

6,0

Frankreich

5,4

Russland

5,8

Italien

4,8

Italien

5,3

Niederlande

4,5

Frankreich

4,2

Schweden

2,9

Tschechien

4,1

41,8

sonstige Länder

38,4

sonstige Länder

Arbeitsmarkt

Im Frühjahr 2019 lag die Arbeitslosenquote nach GUS bei 5,9 %,[91] was knapp eine Mio. Menschen im
erwerbsfähigen Alter ausmachte, sowie nach Eurostat bei 3,5 %.[92] Zuvor lag im Oktober 2012 laut
polnischem Haupt-Statistikamt die Arbeitslosigkeit bei 12,5 %.[91]
Die Arbeitslosigkeit in Polen ist regional sehr unterschiedlich verteilt. In den Städten Posen und Warschau
herrscht praktisch Vollbeschäftigung während in den ländlichen Regionen von Ermland-Masuren die
Arbeitslosigkeit im September 2017 hingegen nach GUS bei 11,8 % lag[93] Im November 2006 erhielten
13,2 Prozent der registrierten Arbeitslosen Arbeitslosengeld. Etwa 12 % der Beschäftigten waren 2013 in
der Landwirtschaft beschäftigt, was im Verhältnis zum EU-Durchschnitt (5 %) viel ist. 30,3 % sind in der
Industrie und 57,8 % im Dienstleistungssektor tätig.[94] Etwa ein Drittel der Arbeitsplätze finden sich im
öffentlichen Dienst.[94]

Land- und Forstwirtschaft
Die polnische Landwirtschaft ist nach wie vor ein wichtiger Wirtschafts- und Erwerbszweig. Auf ca. 14,5
Mio. Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche existieren etwa 1,4 Mio. landwirtschaftliche Betriebe, die
beinahe ausschließlich von Einzellandwirten geführt werden, da eine Kollektivierung der Landwirtschaft
nie stattgefunden hat. Die Flächenstruktur ist extrem kleinteilig, vor allem im Südosten Polens; zudem sind
viele Böden sandig, sauer und näherstoffarm. Die Hälfte aller landwirtschaftlichen Betriebe bewirtschaftet
weniger als fünf Hektar. In der Landwirtschaft sind 2,3 Mio. Personen bzw. 16,3% der erwerbstätigen
Bevölkerung beschäftigt. 38% der polnischen Bevölkerung lebt im ländlichen Raum. Die Zuwanderung
dorthin übersteigt die Abwanderung in die Städte. Die Forsten sind überwiegend in Staatsbesitz.[95] Sie
bilden die Grundlage für eine erfolgreiche Möbelindustrie, deren Exporte 2018 weltweit auf Platz 3
lagen.[96]

Energieversorgung
Die Bruttostromerzeugung der polnischen Kraftwerke lag im Jahr 2012 bei ca. 160 TWh.[97] Die
elektrische Energieversorgung in Polen basiert weitgehend auf der Verstromung von Stein- und
Braunkohle, die im Jahr 2012 zusammen 88,6 % des polnischen Stroms lieferten. Wichtigstes
Bergwerksunternehmen ist die staatliche Kompania Węglowa. Gaskraftwerke waren weitgehend
unbedeutend, Erneuerbare Energien deckten 8,7 % des Strombedarfs, wobei Biomasse vor der stark
wachsenden Windenergie und der Wasserkraft lag. Polen hat reiche Lager an Geothermie, die derzeit
verstärkt in Kujawien bei Thorn und in der Bergregion Podhale bei Zakopane genutzt wird. Der Anteil der
Kraft-Wärme-Kopplung liegt mit 16,6 % an der Gesamterzeugung auf relativ hohem Niveau.[98] Aufgrund
des sehr hohen Anteils konventioneller Energieträger setzen sich polnische Politiker aus Sorge vor
möglicherweise hohen Kosten gegen ambitionierte Klimaschutzziele ein.[99] Die polnische Politik setzt
auch auf den Kohlestrom, um möglichst unabhängig von Energieimporten zu sein.
Das Land besitzt bisher keine kommerziell betriebenen Kernkraftwerke, betreibt aber mit dem
Forschungsreaktor Maria, der am 18. Dezember 1974 kritisch wurde, einen kleinen Versuchsreaktor mit
einer thermischen Leistung von 30 MW. Dieser arbeitet gegenwärtig mit nur zwei Drittel der Leistung. Bis
1968 wurde im Südwesten des Landes Uranbergbau betrieben. Die Planung neuer Kernkraftwerke wurde
im Juni 2013 ausgesetzt. Begründet wurde der Schritt mit zu hohen Kosten.[100]
Bis zum Jahr 2043 sollen insgesamt sechs Atomreaktoren ans Netz gehen. Der Standort des ersten
Atomkraftwerkes, das eine Leistung von mehr als einem Gigawatt haben soll, ist an der Ostsee in der Nähe
des Ortes Choczewo geplant. Hier soll Meerwasser zur Kühlung des Reaktors verwendet werden. Die
Inbetriebnahme soll frühestens 2033 erfolgen.[101]

Siehe auch: Liste von Kraftwerken in Polen

Unternehmen
Die zehn umsatzstärksten, börsennotierten polnischen Unternehmen im Jahr 2016
Logo

Unternehmen

Branche

Sitz

Umsatz
(Mio. PLN)

Arbeitnehmer

PKN Orlen SA

Rohstoffe

Płock

79.553

4.445

PGNiG

Rohstoffe

Danzig

33.196

5.168

PGE SA

Energie

Warschau

28.092

44.317

PZU SA

Versicherung

Warschau

22.212

36.419

Grupa Lotos SA

Rohstoffe

Danzig

20.931

33.071

KGHM Polska Miedź SA

Rohstoffe

Lubin

19.556

18.578

Tauron Group SA

Energie

Katowice

17.646

26.710

Cinkciarz.pl Sp. z o.o.

Kreditinstitut

Zielona Góra

14.283

22.556

PKO BP

Kreditinstitut

Warschau

13.544

5.303

Enea S.A.

Energie

Posen

11.255

23.805

Polen ist keine verlängerte Werkbank mehr wie noch in den 1980er Jahren. Hohe Produktivität und
Qualität sowie die Verfügbarkeit lokaler Zulieferer und Dienstleister auch im IT-Bereich haben eine Reihe
von internationalen Investoren angezogen. Neben den großen internationalen Herstellern wie Opel,
Daimler (Motorenfertigung) und Volkswagen produziert Polen auch eigene Marken. Dabei liegt der
Schwerpunkt auf Lastkraftwagen und Bussen (Solaris Bus, Solbus). Die Automobilindustrie, die etwa
15 % zur polnische Wertschöpfung beiträgt, entwickelte sich zur Drehscheibe der Innovationen der
polnischen Wirtschaft. Diese gilt gilt als regionaler Leader in Mittel- und Osteuropa mit 40 % der 500
umsatzstärksten börsennotierten Unternehmen der Region, die ihren Sitz in Polen haben.
Siehe auch: Liste der größten Unternehmen in Polen

Tourismus
→ Hauptartikel: Tourismus in Polen
Der Tourismus ist ein bedeutender Faktor bei den Einnahmen im
Dienstleistungssektor. Nach der Weltorganisation für Tourismus ist
Polen das 16. beliebteste Reiseziel bei internationalen
Touristen.[102] Im Jahr 2015 kamen über 16,7 Mio. ausländische
Touristen nach Polen, was einen Anstieg von 4,6 % gegenüber
dem Vorjahr ausgemacht hat. Der touristische Sektor hat 2015 ein
Volumen von fast 10 Mrd. US-Dollar ausgemacht.[103] Im Jahr
2016 betrug die Anzahl der Einreisen nach Polen 80,5 Mio, wovon
ca. 17,5 Mio. als touristisch zu werten sind.[104]

Strandurlaub bei Putzig

Das beliebteste Reiseziel in Polen ist die ehemalige Hauptstadt
Krakau, die zahlreiche Architekturdenkmäler und Kunstwerke aus
dem polnischen Goldenen Zeitalter der Spätgotik und Renaissance
besitzt. Bedeutende touristische Ziele sind auch die Städte
Warschau, Breslau, Danzig, Posen, Stettin, Lublin, Thorn und
Zakopane. Der Tourismus spielt auch eine wichtige Rolle für die
Gemeinden Krynica-Zdrój, Karpacz, Szklarska Poręba, Biecz,
Wawel-Kathedrale in Krakau
Zamość, Sandomierz, Kazimierz Dolny, Tschenstochau, Gnesen,
Frombork, Malbork, Gdynia, Sopot, Kołobrzeg, Świnoujście und
Międzyzdroje. Viele Städte bieten touristische Dienstleistungen für Familien mit Kindern, so zum Beispiel
Breslau mit den Breslauer Zwergen, Warschau, Kielce, Danzig und Stettin.[105][106][107][108] Einige
kleinere Orte in Polen sind Mitglied der Vereinigung Cittàslow, die auf einen ausgewogenen Tourismus
setzen.[109]
Besuchermagneten sind: das Salzbergwerk Wieliczka, das Museum
im Geburtshaus von Fryderyk Chopin in Żelazowa Wola bei
Sochaczew, die Gedächtnisstätte des Konzentrationslager
Auschwitz-Birkenau, die Küste der Ostsee, die großen Seeplatten
in Großpolen, Masuren, Kaschubien und Suwalki sowie die
Gebirgszüge der Sudeten und Karpaten, insbesondere die Tatra mit
der Hohen Tatra und Westtatra, in der sich der höchste Gipfel
Polens Meeraugspitze sowie der bekannte Höhenweg Orla Perć
befinden.
Beliebte
Erholungsgebiete
sind
auch
die
Heiligkreuzberge, Beskiden, Pieninen, Krakau-Tschenstochauer
Jura und das Roztocze sowie Stettiner und Frisches Haff.

Marienburg in Malbork

Der polnische Gebirgsverein PTTK betreibt zirka 200 Schutz- und
Berghütten in den polnischen Bergen und hält die 63.000
Kilometer (Fern-)Wanderwege in Stand, von denen der BeskidenHauptwanderweg,
der
Sudeten-Hauptwanderweg,
der
Pieninenweg und der Weg der polnisch-tschechischen Freundschaft
die bekanntesten sind.
Zum Welterbe in Polen zählen fünfzehn Positionen, unter anderem
die Altstädte von Krakau, Warschau, Thorn und Zamość.
In Polen gibt es 23 Nationalparks, die bis auf streng geschützte
Naturreservate für Touristen zugänglich sind. Mit drei Millionen
Besuchern ist der Tatra-Nationalpark der beliebteste.

Wandern am Meerauge in der Tatra

Einer immer größeren Beliebtheit erfreut sich auch der Fahrradtourismus in Polen, so zum Beispiel der
östliche Radwanderweg Green Velo.[110]
Auf Flüssen und Gewässern gibt es viele Wasserwege für Kajak, Kanu, Segel- und Hausboote, zum
Beispiel auf der Pilica,[111] der Krutynia oder der Czarna Hańcza.
In den Karpaten und Sudeten gibt es zahlreiche Skigebiete, die meisten in und um Zakopane in der Tatra
und Szczyrk in den Schlesischen Beskiden sowie Karpacz im Riesengebirge.
Beliebt ist auch Kururlaub in den zahlreichen Kurorten wie Połczyn-Zdrój oder Ciechocinek.
Einer immer größeren Beliebtheit erfreuen sich Thermalbäder, die in den letzten Jahren vor allem in der
Bergregion Podhale bei Zakopane eröffnet wurden.

In Polen gibt es über hundert erhaltene mittelalterliche Burgen und Schlösser, unter anderem die
Adlerhorst-, Dunajec- und Deutschordensburg. Paläste aus der Renaissance und dem Barock findet man
vor allem im Osten Polens und in Warschau. Gutshöfe des polnischen Kleinadels sind dagegen über das
ganze Land verstreut.

Verkehr
→ Hauptartikel: Verkehr in Polen
Polen ist ein wichtiges Transitland von Nordeuropa nach Südeuropa und von Westeuropa nach Osteuropa.
Bereits in der Antike und im Mittelalter führten wichtige Handelsstraßen durch das heutige Polen, wie zum
Beispiel die Bernsteinstraßen, der europäische Abschnitt der Seidenstraße, die Handelsroute von
Westeuropa nach Asien.
Straßenverkehr
Das Straßennetz verfügt über eine Gesamtlänge von etwa
382.000 km,[112] darunter ungefähr 1374 km Autobahnen und
weitere 1050 km Schnellstraßen.
2007 war das polnische Autobahnverkehrsnetz noch
zweieinhalbmal kleiner als das der Schweiz. Von 2007 bis 2012
wurde das Autobahnnetz nahezu verdoppelt, insgesamt um
672,5 Kilometer erweitert. Komplett ausgebaut soll das Netz knapp
2000 Kilometer betragen. Das Netz an Schnellstraßen betrug 2006
insgesamt 266,2 km. In den sechs Jahren von 2007 bis 2012
erfolgte die Fertigstellung von 854 Kilometern und die
Verfünffachung des Schnellstraßennetzes. Das Straßennetz an
Schnellstraßenverbindungen soll insgesamt 5500 km umfassen.

Autobahnnetz

18.368 km Landesstraßen (poln.: droga krajowa) dienen – ähnlich wie die deutschen Bundesstraßen – dem
nationalen und internationalen Verkehr. Zum 1. Januar 1999 wurden 28.444 km Landesstraßen zu
Woiwodschaftsstraßen (poln: droga wojewódzka) herabgestuft. Daneben gibt es noch 128.870 km
Kreisstraßen (poln: droga powiatowa) und 203.773 km Gemeindestraßen (poln: droga gminna).[113]
In Polen sind über 12 Millionen Pkw und 2 Millionen Lkw und andere Nutzfahrzeuge registriert. Insgesamt
waren Ende 2007 383 Pkw je 1000 Einwohner registriert, im EU-Durchschnitt sind es 486.[114] 2017
wurden rund 350.000 alte Dieselfahrzeuge importiert, die meisten davon aus Deutschland. Und dies,
obwohl laut WHO im selben Jahr von den 50 europäischen Städten mit der höchsten Luftverschmutzung
33 Städte in Polen lagen.[115]
Dem in Polen trotz wachsendem Individualverkehr immer noch sehr bedeutsamen öffentlichen Verkehr
dient ein ausgedehntes Überlandbusnetz. Der Busverkehr spielt landesweit eine größere Rolle als der
Eisenbahnverkehr.[116]
2004 starben in Polen 5700 Menschen bei Verkehrsunfällen, das bedeutet eine viermal höhere Rate als im
Durchschnitt der EU.[117] Dies ist aber bereits eine Verringerung der Zahl, 1999 waren es noch 6730 Tote
und 1998 – 7080.[118] Stellen mit einer hohen Unfallrate werden häufig durch einen sogenannten
Schwarzen Punkt (czarny punkt) gekennzeichnet.
Es besteht seit 14. April 2007 die ganztägige und -jährige Lichtpflicht für Pkw und Lkw, wobei Abblendoder Tagfahrlicht vorgeschrieben sind. Seit dem 1. Juni 2007 gilt beim Fahren von Kraftfahrzeugen ein
absolutes Alkoholverbot, nachdem bis dahin eine Blutalkoholkonzentration von 0,2 Promille erlaubt war.

Für Autobahnen, Schnell- und Landesstraßen ist auf ausgewählten
Straßenabschnitten
eine
streckenabhängige
Maut
für
Kraftfahrzeuge zu entrichten. Für Kraftfahrzeuge mit einem
zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,5 Tonnen (u. a.
Lastkraftwagen) kommen ein als viaTOLL bezeichnetes System
des staatlichen Betreibers GDDKiA sowie eine manuelle
Mautentrichtung auf den Autobahnabschnitten der privaten
Betreiber infrage. Für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen
Gesamtgewicht von weniger als oder gleich 3,5 Tonnen (u. a.
Personenkraftwagen) besteht auf den von der GDDKiA
betriebenen Straßenabschnitten die Möglichkeit der Nutzung des
viaTOLL-Systems oder der manuellen Mautabgabe an den
Mautstellen. Auf Autobahnabschnitten der privaten Betreiber ist
nur die manuelle Mautabgabe möglich.

Schienennetz

Siehe auch: Autobahn (Polen)
Schienenverkehr
Der Schienenverkehr spielt in Polen auch nach dem starken Wachstum des Individualverkehrs in den
letzten zwei Jahrzehnten immer noch eine wichtige Rolle für das polnische Verkehrswesen. Die polnische
Eisenbahninfrastrukturgesellschaft PKP PLK gehört zu den größten europäischen Eisenbahngesellschaften
mit über 23.420 km Schienennetz. An der polnischen Ostgrenze trifft das europäische Normalspurnetz auf
das breitere russische Gleissystem.
Siehe auch: Geschichte der Eisenbahn in Polen und Liste der Eisenbahnstrecken in Polen
Flugverkehr
Polen hat 14 Flughäfen, 123 nationale Flugplätze und drei
Hubschrauberbasen. Die Anzahl der Fluggäste ist in den letzten
Jahren rasant gestiegen. Da die regionalen Flughäfen bereits an ihre
Kapazitäten stoßen, wurde 2017 die Entscheidung gefällt,
zwischen Warschau und Łódź bei Grodzisk Mazowiecki einen
Zentralflughafen zu bauen, der eine Kapazität von jährlich ca. 50
Millionen Fluggästen haben soll, womit er einer der größten
Flughäfen in Europa sein würde.
Siehe auch: Liste der Flughäfen in Polen und Liste der
Fluggesellschaften in Polen
Schifffahrt
Flughäfen
Die Überseehandelsflotte besteht aus über 100 Schiffen. Seehäfen
befinden sich entlang der Ostseeküste, wobei die meiste Fracht in
Danzig, Stettin-Swinemünde, Gdynia, Kołobrzeg und Elbląg
umgeladen wird. Dazu kommt auch der Hafen Police, der vor allem den örtlichen ChemieindustrieAnlagen dient. Passagierfähren verbinden ganzjährig Polen mit Skandinavien Passenger. Polferries hat ihre
Häfen in Danzig und Świnoujści, Stena Line in Gdynia und Unity Line in Świnoujście.

Folgende regelmäßige Fährverbindungen bestehen:
Danzig nach Nynäshamn (bei Stockholm)
Gdynia nach Helsinki, Oxelösund und Malmö

Swinemünde nach Kopenhagen, Malmö, Rønne (nur im
Sommer) sowie Ystad
Die
Binnenschifffahrt wird
ausgebaut.
Polen
besitzt
3.812 Kilometer schiffbare Flüsse und Kanäle, von denen viele zu
internationalen Wasserstraßen gehören. Die wichtigsten Häfen im
Binnenland befinden sich in Warschau, Gliwice, Breslau und
Krakau.

Internationale Wasserstraßen

Nahverkehr
Der Nahverkehr in Polen besteht vor allem aus Bussen und Straßenbahnen. Warschau hat auch eine UBahn und Krakau Łódź, Posen, Breslau, Danzig und Stettin haben ein Netz von Stadtschnellbahnen. In
Lublin, Gdynia, Tychy und Sopot fahren Trolleybusse.
Siehe auch: Państwowa Komunikacja Samochodowa

Bildung
→ Hauptartikel: Bildungssystem in Polen
Schulsystem
Das erste moderne Bildungsministerium weltweit wurde 1773 im Zuge der Reformen im Geiste der
Aufklärung in der polnisch-litauischen Adelsrepublik gegründet. Das heutige Bildungssystem in Polen
befindet sich im Umbruch. Nach der Wende 1989 gab es 1999 und 2017 zwei große Reformen. Nach den
neuen Vorgaben sollen die 1999 eingeführten Gymnasien bis 2019 abgeschafft werden. Das Schulsystem
wird dann aus Kindergärten, achtjährigen Grundschulen und weiterführenden Schulen wie vierjährigen
Lyzeen, fünfjährigen Berufsoberschulen sowie weiteren berufsbezogenen Schulen bestehen. Das Abitur
wird nach dem Abschluss eines Lyzeums oder einer Berufsoberschule abgelegt werden. Die Abiturprüfung
soll wieder bedeutend schwieriger werden. Das Bestehen der Abiturprüfung ist Voraussetzung für das
Studium an einer Hochschule. Seit 2017 haben die Eltern die Wahl, ob sie ihre Kinder mit sechs oder
sieben Jahren einschulen lassen wollen. Die staatlichen Schulen sind kostenlos, Schulmittel wie etwa
Bücher, Hefte, Stifte oder Schulranzen müssen aber privat getragen werden. Das Schuljahr beginnt am
1. September und endet in der ersten Junihälfte. Die Schulferien während des Schuljahres werden von den
einzelnen Woiwodschaften beschlossen und sollen versetzt organisiert werden, damit nicht alle Kinder zur
selben Zeit zum Beispiel in die Berge zum Skifahren fahren.
Im PISA-Ranking von 2015 erreichen polnische Schüler Platz 17 von 72 Ländern in Mathematik, Platz 22
in Naturwissenschaften und Platz 13 beim Leseverständnis. Polen liegt damit über dem Durchschnitt der
OWZE-Staaten.[119]
Hochschulen
→ Hauptartikel: Liste der Universitäten in Polen
Die älteste polnische Universität und gleichzeitig zweitälteste in
Mitteleuropa ist die Jagiellonen-Universität in Krakau, die 1364
von Kasimir dem Großen gegründet wurde. Die vier nächstältesten
polnischen Universitäten in Vilnius (1579), Zamość (1594), Raków
(1602) und Lemberg (1661) bestehen nicht mehr bzw. wurden
nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs nach Breslau und Thorn
verlegt. In Polen studieren fast zwei Millionen Studenten. Die
Hochschulen sind von Anweisungen des Staates bezüglich ihrer

Collegium Maius der UJ-Krakau

Bildungsangebote seit der Wende 1989 weitgehend unabhängig. 2008 gab es in Polen 130 staatliche und
315 nichtstaatliche Hochschulen. Weiterhin gab es 78 Einrichtungen der Polska Akademia Nauk
(Polnische Akademie der Wissenschaften) sowie etwa 200 selbständige Forschungseinrichtungen. Die
staatlichen Hochschulen haben dabei seit den 1990er Jahren vermehrt Konkurrenz durch private
Hochschulen bekommen. Das Studium an staatlichen Hochschulen in Polen ist in den
Vollzeitstudiengängen grundsätzlich kostenlos. Berufsbegleitende Teilzeit-, Wochenend- und
Fernstudiengänge als auch das Studium an privaten Hochschulen sind kostenpflichtig. Die Universitäten
vergeben die Bezeichnungen Magister, Licencjat, Ingenieur, Doktor und Doktor hab. Der Magister wird
nach einer vier- bis fünfjährigen Regelstudienzeit vergeben, die mit einer Abschlussarbeit beendet wird. In
der Humanmedizin ersetzt der Abschluss Arzt der Humanmedizin den Magister, in der Tiermedizin heißt
der entsprechende Abschluss Arzt der Veterinärmedizin. In technischen Studiengängen wird der Grad
Magister durch den Zusatz Ingenieur ergänzt.

Wappen

Name
Jagiellonen-Universität

Widmung
Jagiellonen

Sitz
Krakau

Gründungsjahr
1364

Universität Breslau

Breslau

1702

Universität Warschau

Warschau

1816

Katholische Universität Lublin

Johannes Paul
II.

Lublin

1918

Universität Posen

Adam
Mickiewicz

Posen

1919

MCS-Universität

Marie CurieSkłodowska

Lublin

1944

Universität Thorn

Nikolaus
Kopernikus

Toruń

1945

Universität Łódź

Łódź

1945

Universität Stettin

Stettin

1945

Warschau

1954

Kattowitz

1968

Kardinal-Stefan-WyszyńskiUniversität

Kardinal Stefan
Wyszyński

Universität Kattowitz

Bemerkung

Universität Bydgoszcz

Kasimir der
Große

Bydgoszcz

1969

Universität Kielce

Jan
Kochanowski

Kielce

1969

Universität Danzig

Danzig

1970

Universität Oppeln

Oppeln

1994

Universität Białystok

Białystok

1997

Universität Ermland-Masuren

Allenstein

1999

Universität Rzeszów

Rzeszów

2001

1945
neugegründet
durch
Professoren
der 1661
gegründeten
Universität
Lemberg

1945
gegründet
durch
Professoren
der 1579
gegründeten
Universität
Vilnius

Universität Grünberg

Grünberg

2001

Universität für Sozial- und
Geisteswissenschaften SWPS

Warschau

2015

Siehe auch: Kategorie:Hochschule in Polen

Wissenschaft
Bereits mit der Gründung der Bistümer im Jahr 1000 wurden nach
und nach Kirchenschulen an den Bischofssitzen eröffnet. Mit dem
Zisterzienser-Orden kam auch die abendländische Wissenschaft
nach Polen. Bereits 1364 gründete Casimir der Große die Krakauer
Universität, die die zweitälteste Alma Mater in Mitteleuropa ist. Sie
war die erste Universität, die eine eigenständige Professur für
Mathematik und Astronomie hatte. Ihr Rektor Paweł Włodkowic –
einer der wichtigsten Völkerrechtler jener Zeit – stellte auf dem
Wissenschaftsakademie
Konzil von Konstanz 1415 die These auf, dass heidnische Völker
ein Recht auf einen eigenen Staat hätten und nicht mit dem Schwert
christianisiert werden dürften. Dass er nicht das Schicksal seines Prager Kollegen Jan Hus teilen musste,
verdankte er der zahlreichen polnischen Ritterschaft, die beim Konzil anwesend war.
Die Wissenschaft in Polen erreichte in der Zeit des Humanismus ihre Blüte.
Einer der Krakauer Studenten war Nikolaus Kopernikus, der sich unter
anderem hier das mathematische und astronomische Rüstzeug zu seiner
späteren Entwicklung des heliozentrischen Weltbilds erwarb. Wichtige
Astronomen und Mathematiker jener Zeit waren Marcin Król, Marcin
Bylica, Marcin Biem, Johann von Glogau und Albert de Brudzewo. In der
(Al)Chemie und Medizin waren damals Adam von Bochinia und Maciej
Miechowita führend. Neue Universitäten wurden in Zamość, Raków,
Wilna, Posen und Lemberg gegründet, dazu kamen die zahlreichen
Schulen der Jesuiten. Nach den Kriegen des 17. Jahrhunderts verfiel die
polnische Wissenschaft jedoch zusehends und erreichte in der sächsischen
Zeit ihren Tiefpunkt. Eine Ausnahme bildete das 1740 von den Piaristen in
Warschau gegründete Collegium Nobilium.

Nikolaus Kopernikus

Mit dem Amtsantritt Stanisław August Poniatowskis begann in der Aufklärung die Neuorganisation der
polnischen Universitäten durch Hugo Kołłątaj im Rahmen der Kommission für nationale Erziehung, dem
ersten Bildungsministerium der Welt. Als einer der wichtigsten Wissenschaftler und Industriellen dieser Zeit
gilt Stanisław Staszic, der um 1800 in Warschau eine Akademie der Wissenschaft ins Leben rief. 1817
wurde die Warschauer Universität gegründet. Auf dieser Grundlage konnte sich die polnische Wissenschaft
im 19. Jh. entwickeln. Um 1850 entdeckte Ignacy Łukasiewicz eine Methode zur Destillation von Erdöl.
Napoleon Cybulski und Władysław Szymonowicz schufen die moderne Endokrinologie. Zygmunt
Wróblewski und Karol Olszewski gelang es erstmals, Sauerstoff und Stickstoff zu verflüssigen. Stefan
Banach und Hugo Steinhaus begründeten die Funktionalanalysis in der Mathematik. Der Arzt Casimir
Funk prägte den Begriff Vitamine. Marie Skłodowska-Curie entwickelte das Fachgebiet der Radioaktivität
und entdeckte das Polonium und das Radium. Sie war die erste Frau, die einen Nobelpreis erhielt, und

gleichzeitig der erste Mensch, dem zwei zuerkannt wurden (Physik und
Chemie). Eugeniusz Kwiatkowski entwickelte die polnischen
Wirtschaftswissenschaften, die er nach der Unabhängigkeit Polens als
Wirtschaftsminister in die Praxis umsetzen konnte.
In der Zweiten Republik wurde die polnische Sprache an den polnischen
Universitäten wieder eingeführt, und die Lehre und Wissenschaft florierten.
Einer der größten polnischen Juristen, Roman Longchamps de Bérier,
vereinheitlichte das polnische Zivilrechtssystem, das 1918 noch aus fünf
Rechtsordnungen bestand. Sein Schuldrechtgesetzbuch gilt als eines der
besten der Welt.
Der Zweite Weltkrieg war ein Desaster für die polnische Wissenschaft,
denn die Nationalsozialisten wollten die polnischen Eliten vernichten.
Bereits in den ersten Kriegswochen wurden hunderte polnischer
Marie Skłodowska-Curie
Professoren ermordet oder in Konzentrationslager deportiert. Gipfel dieser
Verbrechen waren die Sonderaktion Krakau und das Massaker an den
Lemberger Professoren. Auch die Sowjetunion führte derartige Aktionen durch; so waren unter den Opfern
des Massakers von Katyn 21 Hochschullehrer, mehrere hundert Lehrer, etwa 300 Ärzte sowie andere
Akademiker. Im Krieg wurden auch die polnischen Universitätsbibliotheken ausgeraubt und ihre Bestände
zielgerichtet vernichtet, so dass 1945 ein völliger Neuanfang nötig war. Zudem flohen viele der
überlebenden Wissenschaftler vor den Kommunisten ins westliche Ausland, und die Überlebenden unter
den polnischen Juden emigrierten nach Israel. Die polnische Wissenschaft erholte sich nur langsam. Die
polnischen Restauratoren konnten schon bald wieder Weltruhm genießen, doch den anderen
Wissenschaften fehlte der Austausch mit den bereits führenden US-amerikanischen Universitäten. Dies
änderte sich erst nach 1989. Im Jahr 2001 wurden die Erfolge zu Entwicklungen zum Blauen Laser in der
praktischen Medizin vorgestellt.
Siehe auch: Kategorie:Wissenschaft und Forschung in Polen

Kultur
→ Hauptartikel: Kultur in Polen
Die polnische Kultur ist sehr vielfältig und resultiert aus der
wechselvollen Geschichte des Landes. In Mittelalter und Neuzeit
war die multikulturelle Adelsrepublik ein Schmelztiegel
verschiedener Kulturen und Religionen, die alle ihren Einfluss auf
das polnische Kulturerbe hatten und noch immer haben. Nach den
Teilungen Polens versuchten polnische Künstler immer wieder den
Kampf um die Unabhängigkeit Polens – unter dem Schlagwort
Warschauer Mickiewicz-Denkmal
„Zur Hebung der Herzen“ – zu unterstützen. Als Beispiele hierfür
können die Gedichte und Epen von Adam Mickiewicz, die
Prosawerke von Henryk Sienkiewicz, einem der ersten Literaturnobelpreisträger, die Historienmalerei von
Jan Matejko oder die Mazurkas und Polkas Krakowiaks sowie die Polonaisen von Frédéric Chopin
genannt werden.
Heute ist die breit gefächerte Kultur Polens, ähnlich wie aller westlicher Staaten, von
Globalisierungstendenzen insbesondere in den Großstädten betroffen, andererseits kann sie, gerade in der
Kulturszene kleinerer Städte und auf dem Land, eine eigene Identität erhalten. Besonders bedeutend ist der
polnische Symbolismus und die polnische Plakatmalerei. Polnische Künstlerplakate mit ihren sehr
spezifischen Eigenschaften sind auf der ganzen Welt bekannt.

Siehe auch: Polnische Kultur im Zweiten Weltkrieg und Comic in Polen

Literatur
→ Hauptartikel: Polnische Literatur

Musik
→ Hauptartikel: Musik in Polen
Mittelalter
Die ersten erhaltenen polnischen Kompositionen gehen auf die
Regierungszeit Mieszko II. Lambert Anfang des 11. Jahrhunderts
zurück. Der erste namentlich bekannte Musiker Polens ist der
Dominikaner Wincenty z Kielczy, der in der ersten Hälfte des
13. Jahrhunderts lebte und die Hymne „Gaude mater Polonia“
schrieb. Dagegen ist der Autor des ältesten bekannten polnischen
Liedes Bogurodzica unbekannt. Neben Hymnen zeichnete sich die
mittelalterliche polnische Musik durch Tänze aus. Mikołaj
Radomski schrieb diese am Anfang des 15. Jahrhunderts auf. Peter
von Graudenz war ein Komponist der ersten Hälfte des 15.
Jahrhunderts, der mit der Krakauer Akademie verbunden war.

Philharmonie Stettin

Renaissance
In der Renaissance kamen viele italienische Musiker an den
polnischen Königshof. Mikołaj Gomółka war der bekannteste
polnische Komponist des 16. Jahrhunderts. Er schrieb
Freiluftkonzert am Chopin-Denkmal
Kompositionen unter anderem zu den Gedichten von Jan
Kochanowski (Melodie na Psałterz polski). Andere wichtige
Renaissancekomponisten am polnischen Königshof waren Wacław von Szamotuł, Marcin Leopolita,
Mikołaj Zieleński und Jakub Reys, der auch in Frankreich tätig war. Johannes von Lublin war ein
bedeutender Kirchenmusiker in Krakau, der vor allem mit der dortigen Heilig-Geist-Kirche verbunden war.
1540 wurde am Krakauer Königshof von Sigismund I. der Männerchor Capella Rorantistarum unter der
Leitung von Nikolaus aus Posen gegründet, der von 1543 bis 1794 in der Wawel-Kathedrale tätig war.
Barock
1628 wurde in Warschau die erste Oper außerhalb Italiens aufgeführt: Galatea. Die italienischen
Opernkomponisten Luca Marenzio, Giovanni Francesco Anerio und Marco Scacchi waren zur Barockzeit
in Warschau tätig. Während der relativ kurzen Regentschaft von Władysław IV. Wasa von 1634 bis 1648
wurden in Warschau mehr als zehn Opern aufgeführt, womit Warschau zu dieser Zeit zum wichtigsten
Opernzentrum außerhalb Italiens wurde. Die erste Opernkomponistin der Welt, Francesca Caccini, schrieb
ihre erste Oper La liberazione di Ruggiero dall’isola d’Alcina für den polnischen König, als dieser noch ein
Prinz war. Die polnischen Barockkomponisten komponierten vor allem Kirchenmusik; deren bekannteste
Schöpfer sind Adam Jarzębski, Marcin Mielczewski, Bartłomiej Pękiel und Grzegorz Gerwazy Gorczycki.
Klassik
In der späten Barockzeit entstand auch die Polonaise als Tanz an polnischen Höfen, während die bäuerliche
Gesellschaft regional unterschiedliche Tänze wie die Mazurkas von Krakowiak und Chodzony und die
auch in Tschechien bekannten Polkas entwickelte. Die wichtigsten Polonaise-Komponisten im

18. Jahrhundert waren Michał Kleofas Ogiński, Karol Kurpiński, Juliusz Zarębski, Henryk Wieniawski,
Mieczysław Karłowicz und Joseph Elsner. Im 18. Jahrhundert entwickelte sich auch die polnische Oper
weiter. Bekannte Opernkomponisten waren Wojciech Bogusławski und Jan Stefani. Die erste polnische
Symphonie komponierte Jacek Szczurowski um 1750.
Siehe auch: Liste polnischer Komponisten klassischer Musik
19. Jahrhundert
Gleichwohl sollte erst Frédéric Chopin in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts die polnische Musik zur Vollendung bringen. Er gilt als
einer der größten polnischen Komponisten. Im 19. Jahrhundert entwickelte
Stanisław Moniuszko die moderne polnische Oper, deren berühmtestes
Werk Halka ist. Oskar Kolberg begann zu dieser Zeit die polnische
Folkloremusik zu sammeln und niederzuschreiben. Seinen Werken
verdanken die Folkloreensembles Mazowsze, Słowianki und Śląsk ihr
Entstehen. Karol Szymanowski, der sich in Zakopane niederließ, entdeckte
die traditionelle Musik der Goralen in Podhale, die er im 19. Jahrhundert
weiter entwickelte.
20. Jahrhundert

Frédéric Chopin

Berühmte Komponisten der Zwischenkriegszeit waren Artur Rubinstein,
Ignacy Jan Paderewski, Grażyna Bacewicz, Zygmunt Mycielski, Michał
Spisak and Tadeusz Szeligowski. Die zeitgenössische polnische Musik
wird von Stanisław Skrowaczewski, Roman Palester, Andrzej Panufnik,
Tadeusz Baird, Bogusław Schaeffer, Włodzimierz Kotoński, Witold
Szalonek, Krzysztof Penderecki, Witold Lutosławski, Wojciech Kilar,
Kazimierz Serocki, Henryk Mikołaj Górecki, Krzysztof Meyer, Paweł
Szymański, Krzesimir Dębski, Hanna Kulenty, Eugeniusz Knapik und Jan
A. P. Kaczmarek repräsentiert. Jazzmusiker Polens werden zu den besten
Europas gezählt. In den 1950er Jahren entwickelte sich der Jazz zu einer
wichtigen Musikrichtung des Landes. Das Jazz Jamboree findet seit 1958
statt, und schon zur Zeit der Volksrepublik Polen traten US-amerikanische
Musiker wie etwa Miles Davis auf.[120]
Siehe auch: Jazz in Polen

Artur Rubinstein

21. Jahrhundert
Die zeitgenössische Musik in Polen unterscheidet sich aufgrund der Globalisierung der Musikszene kaum
von der Musik in anderen Teilen der globalisierten Welt. Dies gilt insbesondere für die Pop- und
Rockmusik, aber auch für Komponisten der klassischen Musik des 21. Jahrhunderts.
Siehe auch: Polnische Popmusik

Bildende Kunst
→ Hauptartikel: Bildende Kunst in Polen

Architektur
Vorromanik

Bis ins 9. Jahrhundert wurden die meisten Gebäude auf dem heute
zu Polen gehörenden Gebiet aus Holz errichtet, wie zum Beispiel
die Siedlung Biskupin. Aus dieser Zeit sind nur Grabhügel und
kultische Steinzirkel erhalten, wie die Krakauer Hügelgräber KrakHügel und Wanda-Hügel. Die christliche Architektur kam im
9. Jahrhundert nach Kleinpolen, das unter den Einfluss des
Großmährischen Reiches geriet. Die lateinisch-christliche
Architektur kam als Vorromanik um die Mitte des 10. Jahrhunderts
nach Großpolen. In diesem Stil wurden die Burgen und Kirchen
der Polanen gebaut. In der polnischen Architekturgeschichte wird
Ruinen des Lednickier Palas
die Epoche der Vorromanik mit den Regierungszeiten der drei
ersten historisch nachweisbaren Piasten Mieszko I., Bolesław I.
und Mieszko II. angesetzt. Das älteste Steingebäude der Vorromanik in Polen dürfte der Posener Palas auf
der Dominsel gewesen sein, der auf die 940er Jahre zurückgeht. Etwas jünger waren der Gieczer Palas und
der Ostrów Lednicki Palas, die sich ebenfalls in Großpolen befanden, sowie der Przemyśler Palas. Die
ersten Steinkirchen befanden sich ebenfalls vor allem in Großpolen, unter anderem der 968 begonnene
Posener Dom, die vor 977 begonnene Gnesener Erzkathedrale und die 997 gegründete Benediktinerabtei
in Tum, sowie auf dem Krakauer Wawel die Kirche B und die Rotunde der Allerheiligsten Jungfrau Maria,
die jeweils aus der Zeit vor 970 stammen. Als im Jahr 1000 die Kirchenorganisation in Polen reformiert
wurde, kamen mit dem Erzbistum Gnesen die Bistümer Krakau, Breslau und Kolberg zum ursprünglichen
Bistum Posen hinzu. In allen Bistümern wurden um die vorletzte Jahrtausendwende Kathedralen errichtet,
unter anderem auf dem Wawel in Krakau, der Dom auf der Breslauer Dominsel und der Kolberger Dom.
1038 erfolgte zu Beginn der Regierungszeit Kasimirs I., des Erneuerers, ein heidnischer Aufstand gegen
die katholische Kirche in Polen, bei dem die meisten vorromanischen Gebäude zerstört wurden, so dass aus
dieser Epoche bis auf die Rotunde auf dem Wawel nur Fundamente erhalten sind.
Romanik
Nach der Niederschlagung des heidnischen Aufstandes verlegte
Kasimir I. der Erneuerer seinen Regierungssitz von Gnesen auf den
Krakauer Wawel und begann Polen im Stil der Romanik wieder
aufzubauen. So wurden die Kathedralen in Gnesen, Krakau,
Breslau, Kolberg und Posen im neuen Architekturstil
wiedererrichtet sowie zahlreiche Rotunden (z. B. die Strehlener
Gothardrotunde, die Teschener Nikolausrotunda oder die
Strzelnoer Prokoprotunde), Wehrkirchen und Zisterzienser- sowie
Benediktiner-Klöster gebaut. Die meisten romanischen Gebäude
Romanische Thomaskirche
entstanden in der neuen Hauptstadt Krakau, wo noch die
Leonhardskrypta in der Wawel-Kathedrale, die Albertkirche, die
Andreaskirche, die Salvatorkirche, die Zisterzienser-Abtei Kloster Mogila sowie die Benediktiner-Abtei
Kloster Tyniec erhalten sind. Ebenfalls in Kleinpolen gehen die Kościelecer Albertkirche, die Sandomirer
Jakobskirche, die Wiślicaer Marienbasilika, das Końskier Kollegiatstift, Opatówer Kollegiatstift, die
Skalbmierzer Jakobskirche, die Benediktiner-Abtei Kloster Heiligkreuz, die Zisterzienser-Abtei Kloster
Wąchock und die Zisterzienser-Abtei Kloster Jędrzejów auf die Romanik zurück. Großpolnische
Bauwerke der Romanik sind die Benediktiner-Abtei Lubińer Kloster, die Inowłódzer Ägidiuskirche, das
Kollegiatstift von Tum und das Kloster Sulejów mit der Thomaskirche. In Kujawien befindet sich neben
der Strzelnoer Prokoprotunde auch die Dreifaltigkeitskirche im selben Ort, das Mogilnoer BenediktinerKloster sowie die Inowrocławer Marienkirche. In Schlesien gehen das Liegnitzer Piastenschloss, die
Ägidiuskirche, die Breslauer Magdalenenkirche, das Prämonstratenserstift St. Vinzenz, die Beslauer
Martinskirche, die St.-Bartholomäus-Krypta des Klosters Trebnitz, die Löwenberger Marienkirche, die
Goldberger Marienkirche und die Gleiwitzer Bartholomäuskirche auf die Romanik zurück. In Pommern
entstanden der Camminer Dom und die Zisterzienser-Abtei Kloster Kolbatz in der Zeit der Romanik. Aus

der Romanik stammen in Masowien die Czerwińsker Regularkanonikerabtei und Płocker Kathedrale. Viele
Gebäude der Romanik wurden während des Mongolensturms 1241 zerstört. Dieses Datum markiert auch
das endgültige Ende der Epoche der Romanik in Polen. Der Wiederaufbau erfolgte bereits im Stil der
Frühgotik.
Siehe auch: Liste von Burgen und Schlössern in Polen
Gotik
Die Gotik kam im 13. Jahrhundert auf der einen Seite aus Böhmen
– unter anderem errichteten die Prager Parler das Krakauer Rathaus
– zunächst nach Schlesien und von dort nach Groß- und
Kleinpolen sowie später nach Masowien. Auf der anderen Seite
brachten die Hanse und der Deutsche Orden die Backsteingotik
Gotische Danziger Marienkirche
nach Pommern, Kulmerland, Ermland und Masuren. So dominiert
in Nordpolen die Backsteingotik und eine gemischte BacksteinKalksteingotik im Süden, insbesondere in Krakau. Die Frühgotik
fällt mit dem Wiederaufbau Polens nach dem Mongolensturm Mitte des 13. Jahrhunderts zusammen.
Die romanischen Kathedralen in Krakau, Breslau, Gnesen, Posen, Cammin, Płock und Oliva bei Danzig
wurden in diesem Zusammenhang gotisiert. In diesem Stil neu errichtet wurden Kathedralen wie die
Kathedrale Mariä Himmelfahrt und St. Andreas in Frombork, die Nikolauskathedrale in Elbing, die
Marienkathedrale in Pelplin, die St. Johanneskathedrale in Thorn, die Jakobskathedrale in Stettin, die
Marienkathedrale in Köslin, die Marienkathedrale in Landsberg, die Kathedrale zum Heiligen Kreuz in
Oppeln, die Kathedrale St. Peter und Paul in Liegnitz, die Stanislauskathedrale in Schweidnitz, die
Marienkathedrale in Sandomir, die Marienkathedrale in Tarnów, die Marienkathedrale in Przemyśl,
Marienkathedrale in Włocławek oder die Johanneskathedrale in Warschau, sowie Konkathedralen, wie die
Dreifaltigkeitskonkathedrale in Kulmsee, die Dreifaltigkeitskonkathedrale in Kulmsee, die
Marienkonkathedrale in Kolberg, die Johanneskonkathedrale in Marienwerder, die Kathedralbasilika St.
Jakob in Allenstein, die Adalbertkonkathedrale in Riesenburg und Hedwigkonkathedrale in Grünberg.
Die Franziskaner und Dominikaner errichteten ab der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts ihre gotischen
Klöster mit Klosterkirchen in den Innenstädten wie die Krakauer Dreifaltigkeitskirche, die Krakauer
Franziskuskirche, die Breslauer Albertkirche, die Breslauer Vinzenzkirche, die Danziger
Dreifaltigkeitskirche, die Thorner Marienkirche, die Oppelner Dreifaltigkeitskirche, die Warschauer
Annakirche und die Sandomirer Jakobskirche. Auch die Zisterzienser bauten im Stil der Gotik um, unter
anderem in den Klöstern Mogila, Trebnitz, Kolbatz und Pelplin. Der Maltesterorden errichtete in Striegau
die Peter-und-Paul-Basilika. Der Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem erbaute die Johanneskirche
in Gnesen und die Grabkirche in Miechów. Der Augustinerorden errichtete sein Kloster mit
Katherinenkirche in Kazimierz bei Krakau.
Das im Zeitalter der Gotik stetig anwachsende Bürgertum baute seine Pfarr- und Kollegiatkirchen im
gotischen Stil um. Dazu errichtete es neue gotische Pfarrkirchen, zum Beispiel in Krakau die Marienkirche,
die Barbarakirche, die Markuskirche, die Heiligkreuzkirche, die Allerheiligenkirche (nicht erhalten) und die
Kazimierzer Fronleichnamkirche, in Breslau die Elisabethkirche, Kreuzkirche, die St. Maria auf dem
Sande, die Christophorikirche, die Katharinenkirche, die Fronleichnamkirche, die Dorotheakirche, die
Matthiaskirche, die Magdalenenkirche, in Danzig die Marienkirche, die größte Backsteinkirche weltweit,
die Nikolauskirche, Peter- und Paulkirche und die Katharinenkirche und in Thorn die Jakobskirche, die
Neißer Jakobskirche, die Stettiner Johanneskirche, die Brieger Nikolauskirche, die Rügenwalder
Marienkirche, die Stargarder Marienkirche, die Basilika zum heiligsten Erlöser und allen Heiligen in Dobre
Miasto, die Gleiwitzer Allerheiligenkirche, die Georgkirche in Rastenburg und die Herz-Jesu-Kirche in
Żary.

Gotische Holzkirchen sind unter anderem in Haczów, Dębno und Lipnica Dolna erhalten.
Das Bürgertum baute seine Rathäuser im neuen Stil. Die Parler errichteten das Rathaus in Krakau.
Nennenswert sind zudem das Breslauer Rathaus, das Rechtstädtische Rathaus in Danzig, das Thorner
Rathaus, das Marienburger Rathaus, das Stargarder Rathaus, das Königsberger Rathaus und das Liegnitzer
Rathaus. Unter anderem in Krakau (unter anderem das Długosz-Haus), Danzig (unter anderem das
Schlieffhaus), Thorn (unter anderem den Junkerhof und das Kopernikus-Haus), Sandomierz (unter
anderem das Długosz-Haus) und Stargard sind zahlreiche gotische Bürgerhäuser erhalten. Gotische
städtische Wehranlagen und Stadtmauern sind unter anderem in Krakau, insbesondere der Abschnitt um
das Florianstor mit dem Barbakan, in Danzig, insbesondere das Brotbänkentor, das Frauentor, das
Häkertor, das Johannistor, das Milchkannentor, das Kuhtor, das Peinkammertor und das Krantor, in
Stargard, unter anderem das Mühlentor, in Olsztyn, insbesondere das Hohe Tor, in Szydłów, insbesondere
das Krakauer Tor, in Sandomierz, insbesondere das Opatower Tor, in Lublin, insbesondere das Krakauer
Tor, in Neiße, insbesondere der Münsterberger Turm, in Patschkau und in Königsberg erhalten. Das
Collegium Maius der Krakauer Universität geht ebenfalls auf die Gotik zurück. Die Glatzer
Johannesbrücke wurde als kleinere Version der Prager Karlsbrücke gebaut. Die Juden bauten ihre ersten
Synagogen ebenfalls im Stil der Gotik, unter anderem die Alte Synagoge in Kazimierz bei Krakau.
Die Königsburg auf dem Wawel sowie zahlreiche Königsburgen der Piasten und des Adels wurden im
Krakau-Tschenstochauer Jura (Adlerhorst-Burgen: die Burg Będzin, die Burg Bobolice, die Burg
Korzkiew, die Burg Ojców, die Burg Tenczyn, die Burg Lipowiec, die Burg Rabsztyn, die Burg Smoleń,
die Burg Mirów, die Burg Olsztyn, die Burg Siewierz, die Burg Przewodziszowice, die Burg Morsko, die
Burg Danków sowie die Burg Ostrężnik), den Pieninen (Burg Niedzica, Burg Czorsztyn und PieninenBurg) und Beskiden (Dunajec-Burgen: die Burg Czchów, die Burg Tropsztyn, die Burg Rytro, die Burg
Muszyna, die Burg Lanckorona, die Burg Zator, die Burg Auschwitz und die Salzgrafenburg Wieliczka
sowie die Burg Dobczyce), dem Heiligkreuzgebirge (unter anderem die Burg Chęciny, die Burg Szydłów
und die Burg Międzygórz), den Sudeten (unter anderem die Kynastburg, die Burg Fürstenstein, die Burg
Tzschocha, die Burg Grodno, die Burg Grodziec, die Burg Ottmachau oder die Burg Frankenstein) sowie
im Flachland (unter anderem die Burg Czersk, die Burg Toszek, die Burg Ciechanów, die Burg Łowicz,
die Burg Wenecja, die Burg Thorn, die Burg Lublin oder die Burg Dębno) errichtet.
Der Deutsche Orden baute Ordensburgen im Stil der
Backsteingotik im Kulmerland, Ermland und Masuren. Zu den
bekanntesten Ordensburgen im heutigen Polen gehören der
Ordenssitz in Marienburg am Nogat – der größte gotische
Backsteinbau der Welt –, Marienwerder, Heilsberg, Mewe,
Neidenburg, Barten, Thorn, Neidenburg, Osterode, Gollub,
Rehden, Rößel, Schönberg, Hohenstein, Rastenburg, Allenstein,
Braunsberg, Soldau, Schlochau, Lötzen und Bütow.
Gotische Marienburg

Kasimir III. der Große gliederte um 1340 Rotruthenien in die
polnische Krone ein und Ladislaus II. Jagiełło christianisierte nach
der im Jahr 1385 geschlossenen Union von Krewo Litauen von Polen aus. Dadurch kam der gotische
Baustil der Westkirche in Gebiete, die heute zu Belarus, Litauen und der Ukraine gehören. Zu den
wichtigsten gotischen Gebäuden im damaligen Osten von Polen-Litauen gehören die Lemberger
Kathedrale, die Lemberger Kathedrale der polnischen Armenier (Mischung aus westlicher Gotik und
armenischer Architektur), die Wilnaer Annakirche, die Wilnaer Franziskuskirche, der Wilnaer GediminasTurm, die Burg Trakai, die Burg Kaunas, die Burg Grodno, die Burg Lida, die Burg Mir und die Burg
Luzk.
Siehe auch: Adlerhorst-Burgen und Liste der Burgen im Deutschordensstaat
Renaissance

Das goldene Zeitalter Polens begann in der Spätgotik und reichte
über die Renaissance und den Manierismus bis in den Frühbarock.
Aus dieser Zeit (1350–1650) stammen die bedeutendsten
Bauwerke Polens, allen voran das königliche Wawelschloss in
Krakau. Kronprinz Sigismund I. weilte ab 1498 bei seinem Bruder
Ladislaus II. von Böhmen und Ungarn am ungarischen Königshof,
wo er mehrere florentinische Künstler und Architekten unter der
Leitung von Francesco Fiorentino kennenlernte und nach Krakau
holte, um das 1499 abgebrannte Königsschloss auf dem Wawel im
Renaissance Wawel-Schlosshof
Stil der italienischen Renaissance wieder aufzubauen. Francesco
Fiorentino begann den Arkadenhof des Wawel-Schlosses zu bauen.
Neben Francesco Fiorentino beteiligten sich auch Benedikt aus Sandomir und nach Francesco Fiorentinos
Tod auch Bartolommeo Berrecci, Giovanni Battista Veneziani und Giovanni Cini aus Siena am
Wiederaufbau. Bartolommeo Berrecci und Bernardino Zanobi de Gianotis bauten zudem an der WawelKathedrale die Sigismundkapelle an, die als bedeutendstes Bauwerk der florentinischen Hochrenaissance
außerhalb Italiens gilt. Weitere bedeutende Renaissance-Architekten aus Italien und dem Tessin, die in
Polen-Litauen tätig waren, sind Bernardo Monti, Giovanni Quadro, Giovanni Maria Mosca und Mateo
Gucci, welche die italienische Renaissance den klimatischen Bedingungen Mitteleuropas anpassten und so
einen eigenen polnischen Renaissancestil schufen, der jedoch mit seinen beliebten Arkaden der
florentinischen Renaissance am nächsten kam. Das Zentrum der Renaissance war Südpolen, insbesondere
die Region Kleinpolen um Krakau und die Gegenden um Lemberg. Vor allem in Krakau kann man die
typisch polnische Renaissancearchitektur an der Polnischen Attika erkennen.
Das Wawel-Königsschloss mit seinem Renaissance-Arkadenhof und die Sigismundkapelle wurden zum
Vorbild für zahlreiche neue Bauwerke im ganzen Jagiellonenreich und wurde vom Königshof und den
Adeligen in ganz Polen-Litauen sowie Schlesien hundertfach nachgebaut. Zu den bedeutendsten
Renaissance-Schlössern zählen das Großfürstliche Schloss Vilnius, das Warschauer Königsschloss, das
Königsschloss Niepołomice, das Königsschloss Sanok, das Königsschloss Posen, das Königsschloss
Podhorce, das Schloss Baranów Sandomierski, das Schloss Nowy Sącz, das Schloss Pińczów, das Schloss
Łańcut, das Schloss Uniejów, das Schloss Janowiec, das Schloss Krzyżtopór, das Schloss Pieskowa Skała,
das Schloss Iłża, das Schloss Ogrodzieniec, das Schloss Ujazdów, der Bischofspalast Kielce, das
Lemberger Königshaus, das Schloss Konstantynów, das Schloss Międzyrzecz Ostrogski, das Schloss
Nieśwież, das Schloss Mir sowie die Festung Kamieniec Podolski. Viele dieser Bauwerke haben die Zeit
der schwedischen Kriege im 17. Jahrhundert nur als Ruinen überdauert.
Anders als in der Gotik entstanden in der Renaissance nur wenige Kirchen im Renaissance-Stil, dem sich
mehr die weltliche Architektur widmete. Bedeutendster sakraler Bau der Hochrenaissance war die
Kathedrale von Płock, die um 1530 von Bernardino Zanobi de Gianotis, Giovanni Cini und Filippo Fiesole
im Renaissance-Stil umgebaut wurde. Weitere erhaltene Renaissance-Kirchen in Polen-Litauen sind die
Pułtusker Marienbasilika, die Lemberger Mariä-Entschlafens-Kirche, die Lemberger Allerheiligenkirche,
die Brochówer Wehrkirche und die Broker Andreaskirche sowie die Lemberger Goldene-RosenSynagoge. Es wurden jedoch zahlreiche Renaissance-Kapellen nach dem Vorbild der Sigismundkapelle an
gotischen Kirchen errichtet, unter anderem für die weiteren Kapellen der Wawel-Kathedrale wie die VasaKapelle, die Załuski-Kapelle die Tomicki-Kapelle, die Johann-I.-Kapelle, die Myszkowski-Kapelle, die
Potocki-Kapelle und die Zadzika-Kapelle, die Maciejowski-Kapelle und die Hyazinth-Kapelle der
Krakauer Dominikanerkirche, die Annakapelle in Pińczów, die Krasiczyn-Kapelle auf dem Schloss
Krasiczyn, die Antonius-Kapelle der Przeworskier Bernhardinerkirche, die Kasimir-Kapelle der Wilnaer
Stanislauskathedrale sowie die Boim-Kapelle und die Kampianów-Kapelle in der Lemberg
Marienkathedrale.

Gleichzeitig entwickelte sich am Übergang zwischen Spätgotik und Renaissance auch die bürgerliche
Architektur in den Städten in Polen-Litauen, die viele Rathäuser, Bürgerhäuser des Patriziats sowie
Gebäude anderer öffentlicher Einrichtungen wie zum Beispiel die Krakauer Tuchhallen, das Collegium
Iuridicum und das Collegium Nowodworski der Krakauer Akademie, das Kazimierzer Rathaus, das
Posener Rathaus, das Tarnówer Rathaus, das Sandomirer Rathaus, in Krakau die Villa Decius, der
Erasmus-Ciołek-Bischofspalast, das Bischof-Florian-Haus, das Dziekański-Haus, das Górków-Haus, das
Długosz-Haus, das Maciejowski-Haus und das Bonerhaus, in Posen der Górków-Palast, in Warschau der
Barbakan, das Baryczkowska-Haus und das Falkiewiczowska-Haus, in Danzig das Ferberhaus und in
Vilnius das Tor der Morgenröte, hervorbrachte, die im Renaissancestil entweder um- oder neugebaut
wurden. Auch in dem in der Renaissance zu Böhmen gehörenden Schlesien wurden zahlreiche profane
Bauten im Stil der Renaissance errichtet, unter anderem das Laubaner Rathaus, das Ottmachauer Rathaus,
das Patschkauer Rathaus, das Wünschelburger Rathaus, das Löwenberger Rathaus sowie das Schloss
Frankenstein und Schloss Plagwitz. In Pommern wurde von den Greifen das Stettiner Schloss in
Renaissance-Stil erbaut.
In der Renaissance wurden in Polen-Litauen zahlreiche Schlossgärten angelegt, von denen die meisten
nicht erhalten geblieben sind beziehungsweise später zu Barockgärten umgestaltet wurden. Den ersten
Renaissance-Garten legten Königin Bona Sforza und König Sigismund I. der Alte in den 1530er Jahren
vor dem Ostflügel des Wawel-Schlosses an. Die Königsgärten auf dem Wawel wurden später im Barockstil
umgebaut, sind jedoch in den folgenden Jahrhunderten verwahrlost. Endgültig zerstört wurden sie im
Zweiten Weltkrieg, als der auf dem Wawel residierende Generalgouverneur Hans Frank an ihrer Stelle ein
Schwimmbad und Tennisplätze bauen ließ. Ab den 1990er Jahren wurden die Königsgärten rekonstruiert
und sind seit 2005 für die Öffentlichkeit wieder zugänglich. Weitgehend original erhalten sind dagegen die
Renaissance-Gärten des Schlosses Pieskowa Skała. Die Renaissance-Gärten des Schlosses Fürstenstein
sind hingegen ebenfalls eine Rekonstruktion aus dem 21. Jahrhundert.
Siehe auch: Liste der Burgen und Schlösser in Kleinpolen und Liste der Burgen und Paläste in Masowien
Manierismus
Die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts lässt sich in der
Architekturgeschichte Polen-Litauens in vier regionale Zentren mit
verschiedenen Stilrichtungen einteilen. Krakau und seine
Umgebung
blieben
weitgehend
der
florentinischen
Hochrenaissance treu und adaptierten den italienischen
Manierismus in die neuen Bauten. Bedeutendster Vertreter des
Südpolnischen Manierismus in der Architektur war der gebürtige
Manieristisches Großes Zeughaus
Florentiner Santi Gucci. Daneben sind als südpolnische
Manierismusarchitekten die Polen Gabriel Słoński, Szymon
Sarocki, Michał Hintz, Tomasz Nikiel und Jan Michałowicz, die
Italiener Paolo Romano, Antonio Pellaccini, Niccolò Castiglione, Galeazzo Appiani, Antoneo de Ralia,
Giovanni Maria Bernardoni und Pietro di Barbone sowie die Niederländer Hiob Praÿetfuess und Paul
Baudarth zu nennen. Nordpolen und insbesondere Danzig begann sich am niederländisch-flämischen Stil
des Manierismus zu orientierten und holte seine Architekten vor allem aus den Niederlanden. Zu diesen
gehörten Hans Vredeman de Vries, Anton van Obberghen, Hans Kramer, Willem van den Blocke,
Abraham van den Blocke und Hans Strackwitz. Die Gegend um Lublin entwickelte einen eigenen Stil aus
der Mischung von italienischen und niederländischen Stilelementen zur Lubliner Renaissance, die bis weit
in den polnisch-litauischen Osten ausstrahlte. Hier waren vor allem italienische und polnische Architekten
wie Bernardo Morando, Andrea dell’Aqua, Jan Jaroszewicz und Jan Wolff tätig. König Sigismung III.
Vasa war dagegen ein Befürworter der Gegenreformation und der Jesuiten und holte in den letzten beiden

Dekaden des 16. Jahrhunderts den Frühbarock nach Polen-Litauen, zunächst nach Krakau und Litauen und
später vor allem in den neuen Sitz des Königshofs nach Warschau. Für ihn waren vor allem Architekten
aus dem Tessin tätig.
Viele Renaissance-Schlösser in Südpolen, wie das Schloss Baranów Sandomierski, das Schloss Krasiczyn,
das Schloss Pinczów, das Saybuscher Schloss oder der Bischofspalast Kielce, die erst in der zweiten Hälfte
des 16. Jahrhunderts fertig gestellt wurden, erhielten einen manieristischen Strich, für den oft Santi Gucci
verantwortlich zeichnete. Auf dem Wawel gehen das Vasa-Tor und das Berecci-Tor auf den Manierismus
zurück. Beispiele für bürgerliche Architektur des Manierismus in Südpolen sind das Beitscher Rathaus,
Patrizierhäuser am Marktplatz in Tarnów, das Jarosławer Orsetti-Haus sowie in Krakau das Branicki-Haus,
das Dekan-Haus und das Prälat-Haus sowie das Collegium Gostomianum in Sandomierz. Zur sakralen
manieristischen Architektur in Südpolen zählen die Krakauer Synagogen Remuh-Synagoge, die PopperSynagoge und die Hohe Synagoge sowie die Lesko Synagoge, Tykociner Große Synagoge und das
Kloster Kalwaria-Zebrzydowska mit der Marienbasilika und den Kapellen des Kalvarienbergs, von denen
die Ecco-Homo-Kapelle, die Kreuzigungskapelle sowie die Herz-Marien-Kapelle klare manieristische
Züge haben.
Zentrum des Manierismus in Nordpolen war Danzig, wo im manierischen Stil das Altstädtische Rathaus,
das Rechtstädtische Rathaus, das Große Zeughaus, der Artushof, das Hohe Tor, das Grüne Tor, das
Goldene Tor, das Goldene Haus, das Englische Haus, das Ferberhaus, das Löwenschloss, das
Schumannhaus, das Köpehaus, das Drei-Prediger-Haus, das Schlüterhaus neu errichtet oder umgebaut
wurden. Auch das Kulmer Rathaus, die Bromberger Klarissenkirche, die Marienkapelle an der
Włocławeker Marienkathedrale, Getreidespeicher und Bürgerhäuser am Neustädter Marktplatz in Thorn
wurden im manieristischen Stil umgebaut. In Pommern sind neben dem Stettiner Schloss auch das Schloss
Stolpe, Schloss Krangen, Schloss Pansin und Schloss Tütz erhalten, die ebenfalls im Manierismus
umgebaut wurden.
Als Vereinigung von italienischen und niederländischen Stilelementen entstand der Architekturstil der
Lubliner Renaissance in der Gegend um Lublin. In diesem Stil wurden ganze Idealstädte, wie Zamość von
Jan Zamoyski oder Żółkiew von Stanisław Żółkiewski, neu erbaut beziehungsweise vollkommen
umgebaut, wie Kazimierz Dolny. Zu den wichtigsten erhaltenen Baudenkmälern der Lubliner Renaissance
zählen in Lublin die Josephskirche, die Dominikanerkirche mit der Ossoliński-Kapelle, das KonopnicaHaus und das Chociszewski-Haus, sowie in Zamość das Rathaus, die Thomaskathedrale, die Synagoge
und das Schloss Janowiec. Weitere Beispiele für Baudenkmäler der Lubliner Renaissance sind das
Orzechowski Schloss, die Janowiecer Margaretenkirche, die Gołąber Marienkirche und das Gołąber
Loreto-Haus. Weitere manieristische Gebäude in Zentralpolen, die nicht unmittelbar zur Lubliner
Renaissance gezählte werden, sind die Landsberger Hedwigskirche, die Krasner Heiligkreuzkirche, das
Szydłowiecer Rathaus, das Ridt-Haus in Posen, das Schloss Szydłowiec, das Schloss Carolath sowie das
Schloss Grudziński in Poddębice.
Auch in die aufstrebende Hauptstadt Masowiens, Warschau, zog der Manierismus ein, wo die
Jesuitenkirche, das Mohren-Haus, das Baryczka-Haus, das Chociszewski-Haus, das Salvator-Haus, das
Heilige-Anna-Haus und die Häuser am Kanonia Platz entstanden.
Auch das böhmische Schlesien war reich an manieristischen Schlössern, Kirchen und bürgerlicher
Architektur. Da Schlesien jedoch als Teil Böhmens im Dreißigjährigen Krieg stark in Mitleidenschaft
gezogen wurde, sind nur relativ wenige Baudenkmäler aus der Zeit des Manierismus erhalten. Zu diesen
gehören das Schloss Krieblowitz, das Schloss Oels, das Piastenschloss Ohlau, die manieristisch ausgebaute
Burg Grodno sowie das Breslauer Haus unter den Greifen in Niederschlesien und das Schloss Falkenberg,
das Piastenschloss Brieg, das Brieger Rathaus sowie das Neißer Kämmereigebäude in Oberschlesien.
Barock

Der polnisch-litauische Barock lässt sich in drei Phasen einteilen,
den Frühbarock unter der Vasa-Dynastie in der ersten Hälfte des
17. Jahrhunderts, den reifen Barock unter Michael I. und Johann
III. Sobieski in der zweiten Jahrhundertshäfte sowie den
Spätbarock, der unter den Wettinern in der ersten Jahrhunderthälfte
des 18. Jahrhunderts in den Rokoko überging, in Litauen dagegen
in den Wilnaer Barock mündete. Bedeutende Architekten, die
während des Barocks in Polen-Litauen tätig waren, kamen
ebenfalls zum großen Teil aus Italien beziehungsweise dem
Barockes Königsschloss Warschau
schweizerischen Tessin. Zu ihnen gehören Carlo Antonio Bay,
Kacper Bażanka, Giovanni Maria Bernardoni, Giuseppe Brizio,
Matteo Castelli, Giovanni Catenazzi, Giovanni Battista Gisleni, Giacomo Fontana, Johann Georg Knoll,
Johann Christoph Glaubitz, Johann Christoph Knöffel, Augustyn Wincenty Locci, Matthäus Daniel
Pöppelmann, Ephraim Schröger, Constantino Tencalla und Jan Zaor. Der bedeutendste polnische
Barockarchitekt, Tylman van Gameren, der Hunderte von Schlössern in ganz Polen projektierte, stammte
jedoch aus den Niederlanden.
Der Frühbarock entwickelte sich in Polen, während der Manierismus noch vorherrschend war, in der
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Sigismund III. Vasa holte die Tessiner Architekten Giovanni Trevano,
Matteo Castelli und Tommaso Poncino an den polnisch-litauischen Königshof, der Ende des 16.
Jahrhunderts von Krakau nach Warschau gezogen war. So wurde auch Warschau neben Krakau das
Zentrum des polnisch-litauischen Frühbarocks, während in Norden und Osten der Adelsrepublik weiterhin
der Manierismus dominierte. Die ersten sakralen Bauten, die im Stil des Frühbarock entstanden, waren oft
mit den Jesuiten und der Gegenreformation verbunden. Zu ihnen zählen die Vasa-Kapelle an der WawelKathedrale und die Kasimir-Kapelle an der Wilnaer Stanislauskathedrale, die Krakauer Jesuitenkirche, die
Krakauer Kamaldulenserkirche, die Krakauer Martinskirche und das Kloster Heiligelinde. Zu prophanen
Baudenkmälern des Frühbarock zählen der Ende des 16. Jahrhunderts nach einem Brand wiederaufgebaute
Nordflügel des Wawel-Schlosses (Saal unter den Vögeln und Senatorentreppe), das Warschauer
Königsschloss, der Warschauer Kazanowski-Palast sowie das Schloss Ujazdów. Zu der frühbarocken
bürgerlichen Architektur gehört das Lissaer Rathaus.
In der Zeit des reifen Barocks trat die neue Hauptstadt Warschau
als Mittelpunkt hervor, wo vor allem Tylman van Gameren tätig
war. Bedeutende Sakralbauten des Hochbarocks sind die
Warschauer Kasimirkirche, Krakauer Annakirche, Krakauer
Thomaskirche, die Krakauer Kapuzinerkirche, die Krakauer MariaBarocker Wilanów-Palast
Empfängnis-Kirche, die Krakauer Agneskirche, Krakauer
Theresienkirche, die Wilnaer Peter-und-Paulskirche, die Grodner
Jesuitenkirche, das Posener Jesuitenkolleg, das Kloster Woźniki,
das Kloster Tschenstochau, die Danziger Königliche Kapelle, die Lubliner Johanneskathedrale, die
Warschauer Kapuzinerkirche, die Czerniakówer Antoniuskirche und die Warschauer Antoniuskirche.
Große Paläste im Versailler Stil entstanden in und um Warschau, wie zum Beispiel der Wilanów-Palast, der
Koniecpolski-Palast, der Czapski-Palast, der Pac-Palast, das Palais Marymont, der Ossoliński-Palast, der
Primas-Palast, der Krasiński-Palast, das Schloss Ostrogski, das Eiserne Tor oder das Handelszentrum
Marywil, sowie in und um Masowien, wie zum Beispiel der Puławer Czartoryski-Palast, der Otwocker
Palast, das Schloss Nieborów, sowie in Ostpolen, wie zum Beispiel der Białystoker Branicki-Palast, das
Schloss Łańcut, das Schloss Rzeszów oder das Schloss Ostrometzko. In Wejherowo stiftete Jakob von
Weiher den Kaschubischen Kalvarienberg. In Danzig entstanden das Schildkrötenhaus, das Lachshaus, das
Haus am Langen Markt 20 und das Czirenberg-Haus.

Der Spätbarock entwickelte sich parallel zum Rokoko. Während in Warschau bereits das Rokoko
dominierte, entwickelte sich im Osten Polen-Litauens die Wilnaer Schule des Barock, auch Wilnaer Barock
genannt, deren Hauptvertreter Johann Christoph Glaubitz war. Zu den bedeutendsten Werken des Wilnaer
Barock zählen in Wilna und Umgebung die Augustianerkirche, Heilig-Geist-Kirche, Jesuitenkirche, das
Kloster Pažaislis, die Berezweczer Basilianerkirche und die Połocker Sophiakirche. Zu den spätbarocken
sakralen Bauwerken zählt auch die Lemberger Dominikanerkirche, die Lemberger Sankt-GeorgsKathedrale, das Zisterzienserkloster Wągrowiec, das Kloster Ląd und das Krakauer Paulinerkloster. Zu den
spätbarocken profanen Bauten in Polen-Litauen zählen in Warschau das Sächsisches Palais, der SapiehaPalast, der Bischofspalast, der Palast unter dem Blechdach, das Palais Kotowski, der Blank-Palast, das
Palais Sanguszko, das Małachowski-Palais, der Symonowicz-Palast und der Blaue Palast sowie in
Ostpolen der Puławyer Czartoryski-Palast, das Schloss Rydzyna und der Krystynopoler Potocki-Palast. Zur
bürgerlichen Architektur des Spätbarock zählen das Białystoker Rathaus und das Mławer Rathaus. Im
Spätbarock entstand auch die Holzkirche St. Michael in Szalowa.
Im damals böhmischen Schlesien entwickelte sich nach den Verwüstungen des Dreißigjährigen Kriegs eine
rege Bautätigkeit in der Epoche des Barock. Erhalten geblieben beziehungsweise nach dem Zweiten
Weltkrieg wieder aufgebaut sind unter anderem in Breslau das Stadtschloss, der Erzbischofpalast, die
Namen-Jesu-Kirche, die Antoniuskirche, die Klarakirche, die Kyrill-und-Method-Kirche, die Hofkirche,
die Dreifaltigkeitskirche, das Matthias-Gymnasium (Ossolineum) und das Kloster der Kreuzherren mit dem
Roten Stern. Vom Palais Hatzfeld ist nur das Eingangsportal erhalten. Weitere bedeutende barocke
Baudenkmäler sind über ganz Schlesien verteilt: die Mariä-Heimsuchung-Basilika in Bardo, die
Marienbasilika in Grüssau, die Marienkirche in Leubus, das Kloster Paradies, das Kloster Kamenz, das
Benediktinnenkloster Liegnitz, die Liegnitzer Johanneskirche, die Albendorfer Wallfahrtsbasilika, die
Schädelkapelle Tscherbeney, die Seitscher Martinskirche, die Wohlau Karlskirche, die Brieger
Kreuzerhöhungskirche, die Neißer Peter-und-Paulskirche, die Bielitzer Gottesvorsehungskirche, die
Teschener Jesuskirche, die Ottmachauer Nikolauskirche, die Jauerer Friedenskirche, die Schweidnitzer
Friedenskirche, das Sprottauer Rathaus, das Bunzlauer Rathaus, das Hirschberger Rathaus, das Liegnitzer
Alte Rathaus, das Glatzer Jesuitenkolleg, das Wallensteinsche Schloss Sagan, das Schloss Mittelwalde, das
Schloss Annaberg, das Schloss Lessendorf und das Schloss Buchenhöh. Eine besonders hohe Dichte an
Herrensitzen, Schlössern und Palästen weist das Hirschberger Tal auf. Auch Schloss Fürstenstein wurde im
Barock ausgebaut.
Während des Dreißigjährigen Krieges starb das pommersche Fürstengeschlecht der Greifen aus, und
Pommern gehörte während des Hoch- und Spätbarock zu Schweden. Im Gegensatz zu Schlesien sind in
Pommern relativ wenige barocke Architekturdenkmäler erhalten geblieben beziehungsweise nach dem
Zweiten Weltkrieg wieder aufgebaut worden. Zu diesen gehören das Landeshaus, das Königs- und das
Berliner Tor in Stettin, das Rügenwalder Rathaus, die Stargarder Hauptwache und das Schloss Manteuffel.
In der Zeit des Barock wurden in Polen-Litauen auch zahlreiche Gärten und Parkanlagen angelegt, unter
anderem der Warschauer Königsschlossgarten der Sächsische Garten, der Krasiński-Garten, Łazienki-Park,
Ujazdowski-Park, der Lubomirski-Garten, der Raczyński-Garten und der Branicki-Garten.
Siehe auch: Liste der Paläste in Warschau, Liste von Burgen und Schlössern in Schlesien und Liste der
Burgen und Schlösser in der polnischen Oberlausitz
Rokoko
Der Spätbarock und das Rokoko sind von der Zeit der Sachsenkönige geprägt, insbesondere der
Regierungszeit des zweiten Sachsenkönigs August III. Beide Sachsenkönige brachten ihre in Dresden
tätigen Architekten und Künstler an den Königshof in Warschau, wo der neue Stil schnell angenommen
wurde. Als erster Architekt, der im Rokoko-Stil in Polen-Litauen baute, gilt der in Turin geborene Franzose
Juste-Aurèle Meissonnier, der im Puławyer Czartoryski-Palast und später in Warschau tätig war. Der
wichtigste Architekt des polnischen Rokoko war allerdings wie bereits seit der Renaissance ebenfalls ein

Italiener – der gebürtige Römer Francesco Placidi. Zu den weiteren
bedeutendsten Rokoko-Architekten, die in Polen-Litauen tätig waren,
zählen Jan de Witte, Joachim Daniel Jauch, Johann Friedrich Knöbel,
Bernhard Meretyn, Giacomo Fontana, Ricaud de Tirregaille, Tomasz
Rezler und Johann Sigmund Deybel von Hammerau. Die meisten RokokoBauten entstanden in Warschau, sind jedoch aufgrund der Zerstörung des
Zweiten Weltkriegs nicht erhalten geblieben und wurden aufgrund des
großen Aufwands nur vereinzelt rekonstruiert. Über den Wiederaufbau der
Westseite des ehemaligen Sachsen-Platzes mit dem Sächsischen Palais,
dem Brühlschen Palais und den Bürgerhäusern an der Ecke des Platzes zur
Königsstraße wird seit 2005 diskutiert.
Zu den wichtigsten erhaltenen Gebäuden, die im Stil des polnischlitauischen Rokoko neu- oder umgebaut wurden, gehören sakrale Bauten
wie die Warschauer Visitantinnen-Kirche, die Warschauer Anna-Kirche,
die Warschauer Heilig-Kreuz-Kirche, die Lemberger Georgskathedrale, das
Mariä-Entschlafens-Kloster Potschajiw, die Chełmer Apostelkirche und die
Krakauer Piaristenkirche. Die Holzkirche St. Stephan in Mnichów gilt als
einzige erhaltene Holzkirche des Rokoko.

Krakauer Piaristenkirche im
Rokokostil

Zu den wichtigsten erhaltenen Gebäuden, die im Stil des polnisch-litauischen Rokoko neu- oder umgebaut
wurden, gehören profane Bauten wie der Äbtepalast zu Oliva, der Bischofspalast Ciążeń, der
Tscherwonohrader Potocki-Palast, das Butschatscher Rathaus, das Krakauer Markgrafenhaus, das
Warschauer John-Haus, das Warschauer Palais Abramowicz, der Warschauer Borch-Palast, der Warschauer
Branicki-Palast an der Honigstraße, das Warschauer Prażmowski-Palais, der Młociner Brühl-Palast, der
Warschauer Chodkiewicz-Palast, der Warschauer Dembiński-Palast, das Warschauer Stroński-Palais, der
Warschauer Przebendowski-Palast, der Warschauer Humański-Palast, der Warschauer Jabłonowski-Palast,
der Warschauer Wessel-Palast, der Warschauer Szaniawski-Palast, das Warschauer Chodkiewicz-Palais an
der Kirchgasse, der Warschauer Collegium Nobilium, der Warschauer Potocki-Palast, der Warschauer
Palast zu den vier Winden, der Warschauer Mokronowski-Palast, das Warschauer Palais Sanguszko, der
Warschauer Zamoyski-Palast an der Neuen Welt, der Warschauer Młodziejowski-Palast, der Warschauer
Radziwiłłowa-Palast, der Warschauer Potkański-Palast, der Warschauer Karaś-Palast, das Warschauer
Tepper-Palais und das Warschauer Palais Lelewel (die drei Letztgenannten nach dem Zweiten Weltkrieg
noch nicht wieder aufgebaut), der Lemberger Lubomirski-Palast, der Kotuliński-Palast in CzechowiceDziedzice und die Orangerie des Potocki-Palastes in Radzyń Podlaski.
In Schlesien sind aus der Zeit des habsburgerischen Rokoko vor allem Mariensäulen erhalten, wie zum
Beispiel die Leobschützer Mariensäule, die Ratiborer Mariensäule, die Hirschberger Mariensäule (trägt
bereits klassizistische Züge), die Glatzer Mariensäule und Oberglogauer Mariensäule (beide Übergang vom
Barock zum Rokoko).
Klassizismus
In den Jahren der Regentschaft des letzten polnisch-litauischen
Königs Stanislaus II. August Poniatowskis begann die Epoche des
Klassizismus, der frühe Klassizismus wird in Polen-Litauen daher
auch als Stanislaus-Stil bezeichnet. Nach der Dritten Teilung
Polens und der Abdikation von Stanislaus II. August Poniatowski
1795 überdauerte der Klassizismus die napoleonische Zeit bis in
die Zeit des Kongresspolens vor dem Novemberaufstand. Zentrum
Klassizistisches Belvedere
des Klassizismus war wieder Warschau und wieder waren es
italienische Architekten, die die Architektur Polen-Litauens in
dieser Kulturepoche prägten, allen voran Domenico Merlini und Carlo Spampani unter Stanislaus II.

August Poniatowski sowie Antonio Carozzi in Kongresspolen des frühen 19. Jahrhunderts. Weitere
bedeutende Architekten des Klassismus in Polen-Litauen waren Chrystian Piotr Aigner, Laurynas
Gucevičius, Johann Christian Kamsetzer, Ephraim Schröger, Wilhelm Heinrich Minter, Stanisław
Zawadzki, Jakub Kubicki und Simon Gottlieb Zug.
Das ehrgleizigste Bauprojekt Stanislaus II. August Poniatowskis war der Ausbau der Schlösser und Paläste
im Warschauer Königlichen Park der Bäder „Łazienki Królewskie“. Hierzu ließ er durch Domenico
Merlini und Johann Christian Kamsetzer das Badeschloss der Lubomirski in Ujazdów bei Warschau in den
Palast auf dem Wasser umbauen. Auf Domenico Merlini gehen im Łazienki-Park zudem die Eremitage, das
Weiße Haus, das Jagdschloss, der Wasserturm, die Neue Wache und die Alte Orangerie sowie auf Johann
Christian Kamsetzer die Alte Wache und das Amphitheater. Die Offizierschule und Invalidenkaserne im
Łazienki-Park geht auf Wilhelm Heinrich Minter zurück. Jakub Kubicki baute im Park das Belvedere, der
Kubicki-Stahl und das erste Projekt des Tempels der Göttlichen Vorsehung. Die Neue Orangerie wurde
von Adolf Loewe und Józef Orłowski gestaltet und das Narutowicz-Haus auf Andrzej Gołoński. Weitere
bekannte romantische Parkanlagen neben dem Łazienki-Park wurden im 18. Jahrhundert in Puławy,
Arkadia und Radziejowice angelegt.
Weitere Beispiele des Stanislaus-Stils sind der Parlamentssaal auf dem Warschauer Königsschloss, der
Jabłonnaer Potocki-Palast, der Warschauer Królikarnia-Palast, der Natoliner Potocki-Palast die Warschauer
Orthodoxe Marienkirche, die Warschauer Karmelitenkirche, der Warschauer Dziekana-Palast, der
Warschauer Borch-Palast, der Warschauer Raczyński-Palast, der Warschauer Tyszkiewicz-Palast, die
Dorotheakirche in Petrykozy, die Hofgebäude des Warschauer Czapski-Palast, die Warschauer
Dreifaltigkeitskirche, der Garten Arkadia, und die Marienkirche in Kock sowie das Burggassentor in
Lublin.
Im Stil des späten Klassizismus wurde das damals größte Theatergebäude der Welt von Antonio Corazzi,
der im Stil des Palladianismus schuf, in Warschau errichtet. Dazu kamen die Gebäude der Alten
Warschauer Wertpapierbörse, der Polnischen Bank, der Leszczyński-Palast, das Ursynówer KrasińskiPalais, der Hołowczyc-Palast, der Staszic-Palast, der Lubomirski-Palast, der Uruski-Palast, der MostowskiPalast, das Palais Śleszyński, das Palais zur Artischocke, das Warschauer Arsenal, das Haus unter den
Säulen, das Warschauer Astronomische Observatorium sowie die Warschauer Alexanderkirche. Zu
spätklassizistischen Baudenkmälern zählen die Warschauer Zitadelle, die Warschauer Alte Synagoge sowie
die Warschauer Hospitalsynagoge (die beiden Letztgenannten im Zweiten Weltkrieg zerstört). Auf Antonio
Corazzi geht auch der Radomer Sandomierski-Palast zurück.
Bedeutende klassizistische Baudenkmäler außerhalb von Warschau sind das Oppelner Alte Posthaus, die
Breslauer Elftausend-Jungfrauen-Kirche sowie die Breslauer Alte Börse, die Reichenbacher Maria-Mutterder-Kirche-Kirche, die Porembaer Fürstliche Fasanerie, die Płocker Kleine Synagoge, der Pawlowitzer
Mielżyński-Palast, die Tschenstochauer Neue Synagoge, der Zegrzer Radziwiłł-Palast, das Schloss
Dyhernfurth, das Schloss Juditten, die Groß Wartenberger Evangelische Kirche, die Krippitzer Synagoge,
die Orlaer Synagoge, die Praschkauer Synagoge, die Siemiatyczer Synagoge, die Kempener Synagoge, die
Włodawaer Große Synagoge, der Wilnaer Bischofspalast und das Rathaus Vilnius.
Historismus
Der Historismus begann im bereits zwischen Preußen, Russland und Österreich geteilten Polen-Litauen um
die Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert, als der Klassizismus noch anhielt. Als erstes Bauwerk des
Historismus gilt das neogotische Gotikhaus im romantischen Park Puławy des klassizistischen Architekten
Chrystian Piotr Aigner aus der ersten Dekade des 19. Jahrhunderts. Die Zentren der polnischen Architektur
des 19. Jahrhunderts waren in Kongresspolen Warschau und Łódź, wo viele Bürgerhäuser und Schlösser
im Stil des Historismus errichtet wurden, in Galizien Krakau und Lemberg sowie Posen und Bydgoszcz in
Preußen.

Als erster Stil des Historismus setzte sich nach den napoleonischen
Kriegen die Neugotik durch. Sie entwickelte sich in der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts zu dem sogenannten Weichsel-OstseeStil, der an die Backsteingotik Krakaus und Nordpolens anknüpfte.
Wichtige Vertreter dieses Architekturstils waren Józef Pius
Dziekoński, Enrico Marconi und Alexis Langer. Zu den
bedeutenden Bauwerken der Neugotik in Polen zählen der
Dowspudaer Pac-Palast (nur Eingangsbereich erhalten), das
Neogotisches Schloss Kamenz
Schloss Kórnik, das Schloss Kamenz, der Breslauer Hauptbahnhof,
der Bahnhof Neu Skalmierschütz, das Haus der Warschauer
Rudergesellschaft, die Krzeszowicer Martinskirche von Karl
Friedrich Schinkel und die Posener Erlöserkirche. Beispiele für den Weichsel-Ostsee-Stil sind die
Warschauer Michaelsbasilika, die Krakauer Josefskirche und die Żyrardówer Marienkirche.
Die Neuromanik setzte sich später durch als die Neugotik. Sie
spielte gegenüber letzterer eine untergeordnete Rolle und setzte sich
nur im preußischen Landesteil wirklich durch. Zu den wichtigsten
Baudenkmälern der Neuromanik in Polen zählen insbesondere das
Posener Kaiserschloss, das Schloss Juditten, das Danziger
Akademische Gymnasium, die Krypta verdienter Polen auf dem
Skałkahügel, die Warschauer Nożyk-Synagoge, die Buker
Synagoge sowie die nicht mehr erhaltenen schlesischen Synagogen
in Gleiwitz, Myslowitz, Cosel, Kreuzburg und Ratibor, die
Ostrower Stanislauskonkathedrale, die Breslauer Augustinuskirche,
Neoromanisches Nationalmuseum
die Beuthener Barbarakirche, die Zakopaner Heilige Familie, die
Warschauer Katherinenkirche, die Neusalzer Antoniuskirche, die
Friedenshütter Pauluskirche, die Oppelner Peter- und Paulskirche, die Thorner Dreifaltigkeitskirche, die
Wszembórzer Nikolauskirche, die Zabrzer Annakirche, das Breslauer Städtische Hallenbad, das
Nimptscher Rathaus und das Stettiner Nationalmuseum.
Die Neorenaissance setzte in Polen zeitgleich mit der Neuromanik ein, erreichte ihren Höhepunkt jedoch
erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Der führende Architekt der Neorenaissance in
Kongresspolen war der gebürtige Italiener Enrico Marconi. Er schuf im neuen Stil unter anderem den
Warschauer Wiener Bahnhof, die Warschauer Karlskirche, die Wilanówer Annakirche, die Warschauer
Allerheiligenkirche und das Warschauer Europahotel. Als weitere Beispiele der Neorenaissance in Polen
gelten der Uruski-Palast, der Thorner Artushof, das Schloss Neudeck, der Breslauer Kornów-Palast, der
Krakauer Puget-Palast. Eine Abwandlung der Neorenaissance war der Arkadenstil, in dem unter anderem
die Kattowitzer Auferstehungskirche, die Drohobytscher Choral-Synagoge und das Warschauer Hotel
Bristol erbaut wurde. Besonders reich an Neorenaissance-Architektur ist Łódź und hier insbesondere die
Petrikauer Straße, so zum Beispiel mit dem Maurycy-Poznański-Palast, dem Haus der Städtischen
Kreditanstalt.
Der Neobarock folgte der Neorenaissance in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Stefan Szyller, der
zunächst im Stil der Neorenaissance baute, war wohl der bekannteste Vertreter des Neobarocks in Polen.
Sein bekanntestes Bauwerk in diesem Stil ist die Galerie Zachęta im Zentrum Warschaus, das allerdings
teilweise auch bereits zum Eklektizismus gezählt wird. In Bydgoszcz war dagegen Józef Święcicki tätig,
der zahlreiche Mietshäuser im Stil des Neobarocks entwarf, wie zum Beispiel das Adlerhotel, das
Święcicki-Haus, das Hecht-Haus, das Wolności-Haus. Weitere bedeutende Beispiele für den Neobarock in
Polen sind das Schloss Pleß, das Schloss Kochcice, das Schloss Smolice, der Warschauer KronenbergPalast (im Zweiten Weltkrieg ausgebrannt und bisher nicht wieder aufgebaut), der Warschauer
Leszczyński-Palast, das Breslauer Landeshaus, das Görlitzer Kulturhaus sowie das Bad Landecker
Adalbert-Sanatorium.

Als letzte Stilrichtung des Historismus kam der Eklektizismus im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts nach
Polen, der sich durch die Vermischung der anderen Architekturstile des Historismus kennzeichnete. Das
bekannteste Bauwerk des Eklektizismus in Polen ist das Krakauer Słowacki-Theater. Im gleichen Stil sind
auch das Bielitzer Polnische Theater, das Teschener Mickiewicz-Theater, der Łódźer Izraela-PoznańskiPalast, das Bielitzer Schloss, der Bielitzer Hauptbahnhof, das Neusandezer Rathaus, das Bad Landecker
Rathaus, das Jaroslauer Rathaus, das Lubliner Grand Hotel Lublinianka, die Augustówer Heilig-HerzBasilika, die Warschauer Erlöserkirche, das Hauptgebäude der Technischen Universität Warschau, die
Warschauer Philharmonie (im Zweiten Weltkrieg zerstört und nicht mehr originalgetreu aufgebaut), das
Warschauer Foksal-Haus, das Warschauer Sommertheater (im Zweiten Weltkrieg zerstört und bisher nicht
wieder aufgebaut), das Łódźer Landau-Haus, die Ernst-Leonhardt-Villa, der Juliusz-Heinzl-Palast und die
Krakauer KOMK-Bank gebaut worden.
Junges Polen
Der Jugendstil kam relativ früh in die polnischen Teilungsgebiete, entwickelte sich jedoch in den
verschiedenen Landesteilen je nach politischer Zugehörigkeit zu Deutschland, Russland oder ÖsterreichUngarn sehr unterschiedlich. Eine eigene Spielart der Wiener Secession, Junges Polen genannt, entwickelte
sich in Galizien, insbesondere in Krakau. Wichtige Vertreter der Sezession waren Franciszek Chełmiński,
Dawid Lande, Franciszek Mączyński, Franciszek Ruszyc und Gustaw Landau-Gutenteger. In der
Bergregion Podhale entwickelte Stanisław Witkiewicz um 1890 den Zakopane-Stil. Weitere bedeutende
Zentren des Jugendstils waren Łódź, Warschau, Bydgoszcz, Bielsko-Biała und Oberschlesien.
Bedeutende Beispiele der Sezession in Polen sind der Oppolner Ceresbrunnen, das Bielitzer Froschhaus,
das Hirschberger Norwid-Theater, die Krakauer Jesu-Herz-Kirche, das Krakauer Haus unter dem Globus,
das Krakauer Haus unter der Spinne, die Krakauer Michaliks Höhle, das Palais Nowik, das
Hallenschwimmbad Breslau, das Breslauer Handelshaus Barasch, das Breslauer Hotel Monopol, die
Breslauer Markthalle, die Technische Universität Breslau, der Wasserturm Breslau, das Warschauer Hotel
Rialto und das Warschauer Hotel Savoy.
Zwischenkriegszeit
Einer
der
wichtigsten
polnischen
Architekten
der
Zwischenkriegszeit war Adolf Szyszko-Bohusz, der unter anderem
das Präsidentenschloss in Wisła erbaute. Der Erste Weltkrieg
brachte viele Zerstörungen in Südpolen. Viele öffentliche Gebäude
wurden im Art-déco-Stil, Funktionalismus und Modernismus
wiederaufgebaut oder neu gebaut. Hierzu zählen zum Beispiel das
neue Sejmgebäude, das Warschauer Prudential-Hochhaus, das
Warschauer Haus ohne Ecken, das Hauptgebäude der Warsaw
Modernes Präsidentenschloss
School of Economics, das Gebäude der Polnischen
Wertpapierdruckerei,
das
Warschauer
Gebäude
des
Fernmeldeamtes, die Pferderennbahn Służewiec, das Breslauer Warenhaus Wertheim, die Nationalmuseen
in Warschau und Krakau, die Jagiellonische Bibliothek, die Zabrzer Josephskirche, die Breslauer GustavAdolf-Kirche, das Breslauer Kaufhaus Rudolf Petersdorff, die Stettiner Heilige-Familie-Kirche, die
Seefahrt-Akademie Gdynia, der Kattowitzer Wolkenkratzer oder die Kattowitzer Christkönigskathedrale.
Ein bedeutendes Gebäude des Modernismus, das bereits vor dem Ersten Weltkrieg entstand, ist die
Breslauer Jahrhunderthalle.
Sozialistischer Klassizismus
Die bisher größte Zerstörung der polnischen Bausubstanz brachte der Zweite Weltkrieg. Warschau wurde
systematisch zerstört, die Baudenkmäler in Ostpolen kamen an die Sowjetunion und alle größeren Städte
Polens bis auf Krakau wurden durch Kriegshandlungen erheblich beschädigt. Der Wiederaufbau in der

Nachkriegszeit wurde mustergültig aufgenommen – die polnischen
Restauratoren genießen Weltruhm –, ist aber auf absehbare Zeit
nicht abzuschließen. Die Altstadt und die Neustadt von Warschau
sowie das Weichselviertel Mariensztat wurden in den 1970er
Jahren und das Königsschloss in den 1980er Jahren
wiederaufgebaut. Die UNESCO würdigte die Leitung der
polnischen Restauratoren mit der Aufnahme der wiederaufgebauten
Altstadt in das Weltkulturerbe im Jahr 1980. Die Bausubstanz des
19. Jahrhunderts im Zentrum um die Marszałkowska-Straße, die
Rekonstruierte Warschauer Altstadt
Aleje Jerozolimskie und die Świętokrzyska-Straße scheinen aber
für immer verloren. An ihrer Stelle entstanden monumentale
Gebäude im Stil des Sozrealismus, allen voran der Kulturpalast, der Warschauer Platz der Verfassung und
das Vorzeigeviertel MDM. Auch in Breslau, Danzig, Stettin und Posen wurden die Altstädte zum großen
Teil originalgetreu wieder aufgebaut. Den Zweiten Weltkrieg relativ unversehrt überstanden haben dagegen
Krakau, Łódź und Lublin sowie die nach der Westverschiebung Polens nunmehr zur Sowjetunion
gehörenden Städte Lemberg und Wilna.
Weitere bedeutende Gebäude des Sozrealismus in Polen sind das Białystoker Parteigebäude, das
Königshütter Schlesische Planetarium, der Dombrowaer Kohlenbeckener Kulturpalast, der Hauptbahnhof
Gdynia, das Hauptgebäude der Wissenschaftlich-Technischen Universität Krakau, das Krakauer Viertel
Nowa Huta mit dem Zentralplatz, der Allee der Rosen und dem Kino Światowid, das Łódźer Große
Theater, das Rzeszówer Appellationsgericht, das Rzeszówer Musikinstitut, das Warschauer
Finanzministerium, das Warschauer Grand Hotel und die Russische Botschaft in Warschau. Während der
Volksrepublik entstanden auch neben dem Kulturpalast weitere Wolkenkratzer in der Warschauer
Innenstadt wie die Hochhäuser der Ostwand, das Novotel Warszawa Centrum, das Intraco I, das Centrum
LIM und der Oxford Tower.
Gegenwartsarchitektur
Der Wiederaufbau nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs
ging nach dem Ende der Volksrepublik weiter, wenn auch nicht
mehr so originalgetreu wie in den 1940er und 1950er Jahren.
Einige Paläste sind in den 1990er Jahren wieder erstanden, als
Beispiel kann hier der Jabłonowski-Palast gelten. Es wurde jedoch
Postmodernes Museum Polin
nur die Fassade originalgetreu aufgebaut, während im Inneren ein
modernes Bürogebäude entstand. Demnächst soll mit dem
Wiederaufbau der Sächsischen und Brühlschen Paläste und der Wiedererrichtung der Gärten des
Königsschlosses begonnen werden.
In den 1990er Jahren begann ein Bauboom von Wolkenkratzern, die von namhaften Architekten wie
beispielsweise dem Engländer Norman Foster und dem Amerikaner polnischer Herkunft Daniel Libeskind
entworfen wurden. Insbesondere die westliche Innenstadt entlang der Johannes-Paul-II.-Allee und das sich
im Westen anschließende Viertel Wola ist von moderner Architektur umgeben. Zu den interessantesten
neuen Gebäuden gehören das Warsaw Spire, der Warsaw Trade Tower, das Q22, das Rondo 1-B, die Złota
44, das Warsaw Financial Center, das InterContinental, das Cosmopolitan Twarda 2/4, der TP S.A. Tower,
das Blue Tower Plaza, der ORCO Tower, das Millennium Plaza, die Goldenen Terrassen, das Ilmet, der
PZU Tower, das Hotel The Westin Warsaw und das Plac Unii. Weitere Wolkenkratzer sind in Kattowitz
(unter anderem das Altus), Krakau (unter anderem das K1 und der derzeit umgebaute Unity Tower) in
Breslau (unter anderem der Sky Tower), in Posen (unter anderem der Andersia Tower und das Poznań
Financial Centre) in der Dreistadt Danzig-Gdynia-Sopot (unter anderem die Sea Towers und der Neptun)
und in Stettin (unter anderem das Pazim) entstanden. Bemerkenswert sind auch Norman Fosters
Warschauer Metropolitan, die Warschauer Świętokrzyski-Brücke, die Warschauer Siekierkowski-Brücke,

das um- und ausgebaute Gebäude des Warschauer Museum des Warschauer Aufstandes, das Gebäude des
Warschauer Museums der Geschichte der polnischen Juden POLIN, das Krakauer Gebäude des Museums
der Japanischen Kunst und Technik Manggha, das Warschauer Wissenschaftszentrum Kopernikus und das
Gebäude des Danziger Museums des Zweiten Weltkriegs sowie das Gebäude des Danziger Europäischen
Zentrums der Solidarność.
Zu den neuen sakralen Gebäuden zählen der Tempel der Göttlichen Vorsehung in Warschau, das
Sanktuarium der Barmherzigkeit Gottes und die Johannes-Paul-II-Kirche in Krakau sowie die Basilika der
Muttergottes von Licheń in Licheń Stary.
Im Bau befindet sich neben dem nach Fertigstellung höchsten Gebäude in der Europäischen Union Varso
Tower auch die Nowa Emilia, der Spinnaker, der Skyliner, der Port Praski, der Mennica Legacy Tower,
der Spark, das The Warsaw Hub, das B4 Office Center, das J44, der Unique Tower, das Aura Sky und
Chmielna 89.

Film
→ Hauptartikel: Polnischer Film
Die Geschichte des polnischen Films reicht in die Jahre 1894–1896 zurück,
als Kazimierz Prószyński den Pleographen erfand, mit dem er kleine
Szenen des Alltags in Warschau filmte. Als erste bekannte polnische
Filmaufzeichnung gilt die Szene Ślizgawka w Łazienkach mit
Schlittschuhfahrern im Warschauer Łazienki-Park. Der Kameramann
Bolesław Matuszewski realisierte kleinere Dokumentarfilme im Auftrag der
französischen Firma der Brüder Lumière. Weitere bekannte Filmschaffende
der Anfangszeit waren Antoni Fertner und Pola Negri. In der
Zwischenkriegszeit produzierten Ryszard Ordyński, Adolf Dymsza, Jan
Kiepura, Wanda Jakubowska und Eugeniusz Bodo.
Pola Negri

In der Volksrepublik waren zudem Leonard Buczkowski, Andrzej Munk,
Tadeusz Konwicki, Jerzy Kawalerowicz, Wojciech Has, Roman Polański,
Marek Piwowski, Andrzej Wajda, Krzysztof Kieślowski, Stanisław Bareja, Kazimierz Karabasz, Krzysztof
Zanussi, Juliusz Machulski, Kazimierz Kutz, Agnieszka Holland, Aleksander Ford, Jerzy Toeplitz,
Walerian Borowczyk, Jan Lenica, Ryszard Bugajski, Filip Bajon, Jerzy Hoffman, Stefan Themerson und
Andrzej Żuławski tätig. In Łódź entstand die Polnische Filmschule. Seit den 1970er Jahren findet das
Polnische Filmfestival in Gdynia statt. Der gegenwärtige polnische Film mit Regisseuren wie Władysław
Pasikowski, Krzysztof Krauze, Sławomir Fabicki, Robert Gliński, Marek Koterski, Feliks Falk, Piotr
Trzaskalski und Jan Komasa findet weltweit Anerkennung. Seit 1999 wird der Polnische Filmpreis
vergeben.

Medien
→ Hauptartikel: Medien in Polen
Pressefreiheit
Die Nichtregierungsorganisation Reporter ohne Grenzen sieht in Polen „erkennbare Probleme“ für die
Pressefreiheit. Die Organisation kritisiert insbesondere, dass die Regierungen seit 2015 den öffentlichen
Rundfunk unter ihre Kontrolle gebracht hätten und private regierungskritische Medien durch die Justiz und
den Entzug von Werbeanzeigen unter Druck gesetzt würden.[121]
Fernsehen

Neben den öffentlich-rechtlichen Fernsehkanälen von Telewizja
Polska (TVP; dt. Polnisches Fernsehen) gibt es zwei weitere
ebenfalls landesweit und flächendeckend empfangbare bedeutsame
private Fernsehkanäle: TVN und Polsat.
Bis 1992 besaß nur das öffentlich-rechtliche Fernsehen eine
Sendeerlaubnis. 1992 kam Polsat hinzu, 1997 folgte TVN.[122]
Der polnische Fernsehmarkt hat sich seit den 1990er Jahren bis
TVP-Zentrale in Warschau
heute kontinuierlich weiterentwickelt, sodass die früheren
wichtigsten Anbieter TVP, TVN und Polsat von einzelnen Kanälen
zu Paketen aus mehreren Kanälen ausgebaut wurden. So findet
man in jedem Paket jedes Anbieters zusätzlich auch einen Nachrichten-, Kultur-, Dokumentations-,
Spielfilm- und Sportsender.
Die Landschaft an öffentlich-rechtlichen regionalen Kanälen ist der in Deutschland ähnlich. Es gibt 16
selbstständige staatliche Kanäle mit regionaler Ausrichtung (Die Dritten). Fernsehsender mit dem größten
Marktanteil war 2012 TVP1 mit 15,41 Prozent. Es folgten Polsat (13,97 %), TVN (13,93 %) und TVP2
(12,56 %).[123]
Siehe auch: Liste polnischer Fernsehsender
Hörfunk
Die öffentlich-rechtliche polnische Hörfunkanstalt Polskie Radio
betreibt die drei wichtigsten landesweit empfangbaren staatlichen
Radioprogramme. Diese sind Jedynka (Das Erste) mit
Schwerpunkt auf Politik, Kultur, Reportagen, Dwójka (Das Zweite)
als Kultursender sowie Trójka (Das Dritte) vor allem für jüngere
Menschen. Es wird auch ein dichtes Netz aus 17 staatlichen
regionalen Radiosendern betrieben. Die staatliche Rundfunkanstalt
hat in den 1990er Jahren ernstzunehmende Konkurrenz durch die
privaten Radiosender Radio Zet (ein landesweiter Sender) und
RMF FM (Netz aus etwa 20 regionalen Sendern) bekommen, die
sich bei 15- bis 35-Jährigen größter Beliebtheit erfreuen.

Trójka in Krakau

Eine Besonderheit der polnischen Medienlandschaft ist die Existenz stark religiös ausgerichteter Sender,
wie TV Trwam und Radio Maryja, die in katholisch-konservativen Kreisen gehört werden.
Den größten Marktanteil konnte 2004 RMF FM mit 23,95 Prozent verbuchen. Es folgten Radio Zet
(21,41 %), Polskie Radio 1 (15,51 %), Polskie Radio 3 (5,32 %) und Radio Maryja (2,39 %).[124]
Die Hörfunk- und Fernsehsender werden von einer staatlichen Aufsichtsbehörde, der Rada Mediów
Narodowych (dt. Rat Nationaler Medien) lizenziert und überwacht.
Siehe auch: Liste polnischer Hörfunksender
Print- und Internetmedien
Auflagenstärkste überregionale Tageszeitungen sind die Boulevardzeitungen Fakt und Super Express
sowie die Gazeta Wyborcza und Rzeczpospolita. Sämtliche Tageszeitungen haben in den letzten Jahren an
Lesern verloren, insbesondere die Gazeta Wyborcza ist von einer ursprünglichen Auflagenzahl von knapp
einer halben Million auf ca. 100.000 im Oktober 2017 gefallen.

Zu den auflagenstärksten meinungsbildenden Wochenmagazinen gehören Gość Niedzielny, Polityka,
Newsweek Polska und Sieci. Die wichtigste polnische Presseagentur ist die Polska Agencja Prasowa
(PAP). Für englischsprachige Leser erscheinen die Warsaw Voice und das Warsaw Business Journal. In der
Vergangenheit gab es die deutschsprachige polen-rundschau.
1990 gab es 3007 Zeitschriften, die Zahl wuchs bis 1999 auf 5444. Die Zahl der Tageszeitungen sank von
1990 bis 2000 von 130 auf 66. Auflagenstärkste war 2004 Fakt.[125]
Die bekanntesten Internetportale sind Onet.pl, Wirtualna Polska und Interia.pl.
Im Jahr 2019 nutzten 85 Prozent der Einwohner Polens das Internet.[126]
Siehe auch: Liste polnischer Zeitungen

Bräuche
Nationale und regionale Bräuche werden vor allem auf dem Land
aufrechterhalten. Sie sind mit den verschiedenen Religionen,
besonders der römisch-katholischen, verbunden. Wichtig sind die
Feste der verschiedenen religiösen Gemeinschaften: Sternsinger,
Kulig, Wigilia und Pasterka an Weihnachten, Friedhofsfeiern an
Allerheiligen und Allerseelen Zaduszki, das Fronleichnamsfest in
Łowicz, die Mysterienspiele in Kalwaria Zebrzydowska, das
kaschubische Bootsfest, der Dominikaner Jahrmarkt in Danzig, das
Sopot Festival und das Festival in Jarocin, der Fette Donnerstag vor
Aschermittwoch, das vorösterliche Eierkratzen, die Osterpalme an
Palmsonntag in Lipnica Murowana, die Osterspeisensegnung am
Karsamstag, das an Ostermontag stattfindetende Śmigus-dyngus
und Siuda Baba, aber auch das orthodoxe Jordanfest in Drohiczyn
und das muslimisch-tatarische Kurban Bajram in Bohoniki.
Pilgerfahrten erfreuen sich nach wie vor großer Beliebtheit, etwa
die katholischen Wallfahrten nach Tschenstochau, Heiligelinde,
Licheń Stary, Kalwaria Zebrzydowska, Łagiewniki und zum St.
Annaberg, aber auch die jüdischen Grabbesuche der chassidischen
Mystiker Elimelech aus Leżajsk und Moses Isserles aus Krakau,
die orthodoxe Wallfahrt nach Grabarka, das Erntedankfest Dożynki
und die Studentenfeste der Juwenalia. Polnische Abiturienten
begehen hundert Tage vor der Abiturprüfung das Fest Studniówka.

Wianki nach Siemiradzki

Krakauer Lajkonik

Viele der lokalen Bräuche und Riten stehen in Zusammenhang mit den Jahreszeiten (z. B. die
Zuwasserlassung der Wianki, die Versenkung der Marzanna und der Krakauer Lajkonik). Kunstwerke, die
mit den Bräuchen verbunden sind, umfassen die Ikonenmalerei vor allem in Podlachien, Lublin und dem
Karpatenvorland, Schnitzereien mit religiösen (Jezus Frasobliwy) und weltlichen Motiven sowie die
Stickereien – Koronki. Bekannt sind auch Trachten, insbesondere die aus Krakau und die der Goralen. Von
den traditionellen Bräuchen in der Architektur sind die Wegkapellen zu nennen, vor allem in den Beskiden
und Masowien. Verbunden mit dem polnischen Brauchtum sind auch die traditionelle Musik (jüdische
Klezmer, Kammermusik, Mazurkas, Polonaisen, Krakowiaks und Polkas) sowie der Tanz (u. a. die
Tanzensembles Mazowsze, Śląsk und Słowianki), das traditionelle Theater sowie die Mundartdichtung der
Goralen, Kaschuben und Schlesier. Zu den besonders traditionsreichen Regionen gehören Kurpie und
Podhale. Zalipie in Kleinpolen ist bekannt für seine mit Lüftlmalerei bemalten Blumenhäuser. Die
erwachsenen Polen begehen den Namenstag in größerem Umfang als den Geburtstag, der eher von
Kindern in Polen gefeiert wird.

Küche
→ Hauptartikel: Polnische Küche
Die polnische Küche ist vielschichtig und vor allem mit den
Küchen der östlichen Nachbarländer Polens verwandt, weist aber
auch zu den mitteleuropäischen und skandinavischen Küchen
einige Parallelen auf. In den Eigenheiten der polnischen Küche
spiegeln sich die historische Adelskultur und die bäuerliche Kultur
des Landes ebenso wider wie seine geographischen
Gegebenheiten. Daneben gibt es viele traditionelle Bräuche der
Lebensmittelherstellung, wie z. B. der Schafskäse Oscypek und die
Barszcz mit Uszka
Bryndza der Goralen aus der Region Podhale, die Krakauer Brezel
Obwarzanek und Krakauer Würste wie die großpolnischen Pyzy.
Kabanos ist eine weitere beliebte polnische Wurstsorte. Auch der in
Nordamerika sehr populäre Bagel stammt ursprünglich aus Krakau,
wo er 1610 zum ersten Mal in einer jüdischen Quelle urkundlich
erwähnt wird. In den USA sind zudem polnische Wursterzeugnisse
sehr beliebt, die dort unter dem polnischen Namen Kielbasa oder
einfach Polish Sausage vermarktet werden. Zu den bekanntesten
polnischen Nationalgerichten gehören Pierogi, Żurek, Gołąbki,
Kluski śląskie, Krokiet, Bigos, Zrazy, Flaki, Pulpety, Kopytka,
Pampuchy, Kaszanka, Kotlet schabowy, Czernina und Barszcz mit
Uszka. Da in Polen viel gejagt und geangelt wird, stellen Wild und
Arten von polnischen Würsten,
Fisch einen großen Bestandteil der polnischen Küche dar. Häckerle
bekannt als Kiełbasa
und Ryba po grecku sind traditionelle Fischgerichte. Als Saucen
werden insbesondere die Polnischen Saucen verwendet. Beliebte
Süßwaren sind die Thorner Lebkuchen, Posener Martinshörnchen, Pączki, Faworki, Kołaczyk, Kołacz,
Mazurek, Placek, Babka, Racuchy, Kulebjak, Makiełki und Makówki. Tee und Kaffee sind die
meistgetrunkenen nichtalkoholischen Getränke in Polen. Zu Mahlzeiten werden oft Kompott oder
Mineralwasser getrunken. Zu den meistgetrunkenen alkoholischen Getränken gehören Wodka und Bier.
Wodka ist ein polnisches Nationalgetränk, der erste Wodka wurde in Südostpolen (Sandomierz) im Jahre
1405 hergestellt. Seit dem Mittelalter war in Polen der Honigwein Krupnik beliebt. Der Weinbau in Polen
wird immer beliebter. In Polen gibt es immer mehr Winzer, die vor allem im Süden und Südosten
Weinberge anlegen. In den Bar mleczny, öffentlich bezuschussten Kantinen, die sich oft in den
Stadtzentren befinden, kann man regelmäßig traditionelle polnische Küche zu relativ niedrigen Preisen
bekommen.
Siehe auch: Galizische Küche und Schlesische Küche

Freizeit
Aufgrund der vielen Seen und der langen sandigen Meeresküste sind Wassersportarten wie Segeln (u. a.
Große Masurische Seen), Surfen (u. a. Hel), Tauchen (u. a. Danziger Bucht), Kajak (u. a. auf den Flüssen
Krutynia, Czarna Hańcza, Drawa), Schwimmen und Angeln in Polen sehr beliebt. Bootsurlaub ist auf den
revitalisierten Wasserwegen auch ein touristischer Faktor geworden. Die Polen nutzen die vielen Wälder
auch gerne zum Pilze sammeln. In den Bergen wird viel gewandert und Alpin Ski und Snowboard
gefahren (u. a. Sudeten, Beskiden, Tatra). Rafting ist auf den Gebirgsflüssen, vor allem dem Dunajec im
Pieniny-Durchbruch, sehr beliebt. Auch Segel- und Ballonfliegen ist in den Beskiden populär. Langlauf,
Hundeschlittenfahren und Eissegeln werden in den Waldkarpaten und Masuren praktiziert. An den
verschiedenen international bedeutenden Straßenläufen nehmen zunehmend auch Volksläufer teil.[127][128]
Das Schachspiel hat in Polen eine lange Tradition.

Sport
Die populärste Sportart des Landes ist Fußball.[129] Der polnische
Fußballverband ist Organisator der Ekstraklasa und der
nachgeordneten Ligen. Die polnische Fußballnationalmannschaft
wurde 1919 gegründet und gehörte in den 1970er und 1980er
Jahren zu den besten Teams der Welt. Sie erreichte bei den
Weltmeisterschaften 1974 und 1982 Platz drei sowie die
Goldmedaille bei den Olympischen Spielen 1972 und die
Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1976. Herausragende
Spieler waren in dieser Zeit Grzegorz Lato, Zbigniew Boniek,
Kazimierz Deyna, Robert Gadocha, Władysław Żmuda und
Andrzej Szarmach. Zu den gegenwärtig bekanntesten Spielern aus
Polen zählen Artur Boruc, Wojciech Szczęsny, Robert
Lewandowski, Grzegorz Krychowiak, Łukasz Piszczek und Jakub
Błaszczykowski.
Am 18. April 2007 wurde Polen zusammen mit der Ukraine von
der UEFA zum Ausrichter der Fußball-Europameisterschaft 2012
bestimmt. Hierzu wurden vier neue Stadien in Warschau, Danzig,
Posen und Breslau gebaut.

Kanus auf der Krutynia in Masuren

Mannschaft 2010

Wintersport spielt eine wichtige Rolle in Polen. Skispringen erfreut
sich großer Beliebtheit. Für internationale Wettbewerbe genutzte
Skisprungschanzen befinden sich in Zakopane (Wielka Krokiew
und Średnia Krokiew) sowie in Wisła (Malinka). Zu den
erfolgreichen polnischen Wintersportlern gehörten bzw. gehören
die Skispringer Bronisław Czech, Władysław Tajner, Wojciech
Fortuna, Adam Małysz, Marcin Bachleda, Kamil Stoch, Stefan
Hula, Maciej Kot, Dawid Kubacki, Piotr Żyła und Jan Ziobro, die
Nationalstadion Warschau
Skirennläufer Andrzej Bachleda-Curuś, die Eisschnellläufer
Katarzyna Bachleda-Curuś, Zbigniew Bródka, Artur Waś,
Katarzyna Woźniak und Luiza Złotkowska, die Skilangläufer Józef Łuszczek, Justyna Kowalczyk,
Dominik Bury und Martyna Galewicz, die Snowboarderin Paulina Ligocka-Andrzejewska, Formel 1
Rennfahrer Robert Kubica und die Speedway-Weltmeister Tomasz Gollob und Bartosz Zmarzlik
Leichtathletik ist in Polen ebenfalls beliebt. Bei den Medaillenspiegeln der LeichtathletikWeltmeisterschaften schneidet Polen in den letzten Jahren regelmäßig unter den Top-Ten ab. Zu den
erfolgreichen polnischen Leichtathleten gehörten bzw. gehören Anita Włodarczyk, Robert Korzeniowski,
Marcin Lewandowski, Artur Noga, Lidia Chojecka, Kamila Lićwinko, Anna Rogowska und Konrad
Bukowiecki.
Schwimmen erfreut sich in Polen einer großen Beliebtheit. Otylia Jędrzejczak war die erfolgreichste
polnische Schwimmerin.
Daneben ist Polen im Bridge sehr erfolgreich.
Im Motorsport ist die Motorraddisziplin Speedway, auf polnisch Żużel genannt, mit seiner PGE Extraliga
sehr populär in Polen.
Seit 1996 findet jährlich im September das Herren-Tennisturnier ATP Challenger Stettin statt. Zu den
erfolgreichen polnischen Tennisspielern gehörten bzw. gehören Wojciech Fibak, Mariusz Fyrstenberg,
Jerzy Janowicz, Hubert Hurkacz, Agnieszka Radwańska, Urszula Radwańska, Magda Linette, Iga

Świątek, Magdalena Fręch und Paula Kania.
Siehe auch: Olympische Geschichte Polens, Liste der olympischen Medaillengewinner aus Polen und
Fußball in Polen

Feiertage
→ Hauptartikel: Feiertage in Polen
1. Januar

Neujahr (Nowy Rok)

6. Januar

Heilige Drei Könige (Święto Trzech Króli)

März, April

Ostersonntag (Niedziela Wielkanocna)

März, April

Ostermontag (Poniedziałek Wielkanocny)

1. Mai

Staatsfeiertag (Święto Państwowe)

3. Mai

Tag der Verfassung vom 3. Mai 1791 (Święto
Konstytucji Trzeciego Maja)

7. Sonntag
nach
Ostern

Pfingsten (Zielone Świątki)

9.
Donnerstag
nach
Ostern

Fronleichnam (Boże Ciało)

15. August

Mariä Aufnahme in den Himmel (Wniebowzięcie
Najświętszej Maryi Panny), gleichzeitig Tag der
Polnischen Armee

1.
November

Allerheiligen (Wszystkich Świętych)

11.
November

Unabhängigkeitstag (Dzień Niepodległości)

25.
Dezember

1. Weihnachtsfeiertag (pierwszy dzień Bożego
Narodzenia)

26.
Dezember

2. Weihnachtsfeiertag (drugi dzień Bożego Narodzenia)

Allerheiligen

Unabhängigkeitsmarsch

Siehe auch
Literatur
Bundeszentrale für politische Bildung (BpB), Bonn: Polen. Informationen zur politischen
Bildung (http://www.bpb.de/system/files/pdf/10GHR0.pdf). (PDF; 5,8 MB).
Deutsches Polen-Institut, Darmstadt: Jahrbuch Polen (http://www.harrassowitz-verlag.de/cat
egory_369.ahtml).
Manfred Alexander: Kleine Geschichte Polens. Reclam, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-15017060-1.
Dieter Bingen, Krzysztof Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen. Geschichte, Politik,
Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur. Campus, Frankfurt am Main 2009, ISBN 978-3-593-38991-2.
Dieter Bingen u. a. (Hrsg.): Erwachsene Nachbarschaft. Die deutsch-polnischen
Beziehungen 1991 bis 2011. Harrassowitz, Wiesbaden 2011, ISBN 978-3-447-06511-5.

Włodzimierz Borodziej: Geschichte Polens im 20. Jahrhundert. Beck, München 2010, ISBN
978-3-406-60648-9.
Andrzej Chwalba: Kurze Geschichte der Dritten Republik Polen. 1989 bis 2005.
Harrassowitz, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-447-05925-1.
Norman Davies: Im Herzen Europas. Geschichte Polens. 4. Auflage. Beck, München 2006,
ISBN 3-406-46709-1.
Jürgen Heyde: Geschichte Polens. 3. Auflage. Beck, München 2011, ISBN 978-3-40650885-1.
Brigitte Jäger-Dabek: Polen. Ein Länderporträt. 3. Auflage. Berlin 2012, ISBN 978-3-86153701-4.
Matthias Kneip: 111 Gründe, Polen zu lieben. Eine Liebeserklärung an das schönste Land
der Welt. 2. Auflage. Schwarzkopf & Schwarzkopf, Berlin 2017, ISBN 978-3-86265-661-5.
Matthias Kneip, Manfred Mack (Hrsg.): Polnische Gesellschaft. Cornelsen, Berlin 2012,
ISBN 978-3-06-064113-0.
Matthias Kneip u. a.: Polnische Geschichte und deutsch-polnische Beziehungen.
Cornelsen, Berlin 2009, ISBN 978-3-06-064215-1.
Radek Knapp: Gebrauchsanweisung für Polen. Piper, München 2005, ISBN 3-492-27536-2.
Hartmut Kühn: Das Jahrzehnt der Solidarność. Die politische Geschichte Polens 1980–
1990. Basisdruck, Berlin 1999, ISBN 3-86163-087-7.
Hartmut Kühn: Polen im Ersten Weltkrieg. Der Kampf um einen polnischen Staat bis zu
dessen Neugründung 1918/1919. Lang, Berlin 2018, ISBN 978-3-631-76530-2.
Jiří Lederer: Mein Polen lebt. Zwei Jahrhunderte Kampf gegen Fremdherrschaft. Bund, Köln
1981, ISBN 3-7663-0487-9.
Steffen Möller: Viva Polonia. Als deutscher Gastarbeiter in Polen. 4. Auflage. Scherz,
Frankfurt am Main 2009, ISBN 978-3-596-18045-5.
Stefan Muthesius: Kunst in Polen – Polnische Kunst 966-1990. Eine Einführung.
Langewiesche, Königstein i. T. 1994, ISBN 3-7845-7610-9.
Stefanie Peter (Hrsg.): Alphabet der polnischen Wunder. Suhrkamp, Frankfurt am Main
2007, ISBN 978-3-518-41933-5.
Jacek Raciborski, Jerzy J. Wiatr: Demokratie in Polen. Elemente des politischen Systems.
Budrich, Opladen 2005, ISBN 3-938094-15-X.
Thomas Urban: Polen. 2. Auflage. Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-57852-6.
Klaus Ziemer: Das politische System Polens. Eine Einführung. Springer, Wiesbaden 2013,
ISBN 978-3-531-94028-1.

Weblinks
Commons: Polen (https://commons.wikimedia.org/wiki/Polska?uselang=de) – Album mit Bildern,
Videos und Audiodateien
Wikivoyage: Polen – Reiseführer
Wikimedia-Atlas: Polen – geographische und historische Karten
Wikinews: Polen – in den Nachrichten
Wikiquote: Polen – Zitate
Wikiquote: Polnische Sprichwörter – Zitate
Wiktionary: Polen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikisource: Polen – Quellen und Volltexte
Polen-Analysen: Einschätzungen aktueller politischer, wirtschaftlicher, sozialer und
kultureller Entwicklungen in Polen (https://www.laender-analysen.de/polen-analysen/)

Dossier der Bundeszentrale für politische Bildung zu Polen (https://www.bpb.de/internationa
les/europa/polen/)
Länder- und Reiseinformationen des Auswärtigen Amts zu Polen (https://www.auswaertiges
-amt.de/de/aussenpolitik/laender/polen-node/polensicherheit/199124)
Portal der polnischen Regierung (https://www.gov.pl/) (polnisch)
Polenstudien: Portal zur wissenschaftlichen und kulturellen Auseinandersetzung mit Polen
(https://www.pol-int.org/de)
Polnisches Institut (http://www.polnisches-institut.de/)
Polnisches Fremdenverkehrsamt (https://www.polen.travel/de)
Polnisches Statistikamt (https://stat.gov.pl/) (polnisch, englisch)
Deutsches Polen-Institut (https://www.deutsches-polen-institut.de/)
Stiftung für deutsch-polnische Zusammenarbeit (https://sdpz.org/)
Bundesverband der Deutsch-Polnischen Gesellschaften (https://www.dpg-bundesverband.d
e/)

Einzelnachweise
1. Główny Urząd Statystyczny, dane za rok 2018, 1. Januar 2018. stat.gov.pl (https://stat.gov.pl/
obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/powierzchnia-i-ludnosc-w-przekroju-terytorialnym-w-2
018-roku,7,15.html).
2. Powierzchnia Polski wzrosła o 1643 ha m.bankier.pl (https://m.bankier.pl/wiadomosc/Powier
zchnia-Polski-wzrosla-o-1643-ha-7603883.html).
3. Główny Urząd Statystyczny: Ludność. Stan i struktura oraz ruch naturalny w przekroju
terytorialnym w 2020 r. 30. Juni 2020 (stat.gov.pl (https://stat.gov.pl/download/gfx/portalinfor
macyjny/pl/defaultaktualnosci/5468/6/28/1/ludnosc_stan_i_struktura_oraz_ruch_naturalny_
w_przekroju_terytorialnym_na_30.06.2020.pdf) PDF, S. 11).
4. Population growth (annual %). (https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.GROW) In:
World Economic Outlook Database. World Bank, 2020, abgerufen am 17. April 2021
(englisch).
5. World Economic Outlook Database April 2021. (https://www.imf.org/en/Publications/WEO/w
eo-database/2021/April) In: World Economic Outlook Database. Internationaler
Währungsfonds, 2021, abgerufen am 5. Juni 2021 (englisch).
6. Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der
Vereinten Nationen (Hrsg.): Human Development Report 2020. United Nations
Development Programme, New York, S. 343 (undp.org (http://hdr.undp.org/sites/default/files/
hdr2020.pdf#page=357) [PDF]).
7. Norman Davies: Europe: A History. Pimlico 1997, S. 554: Poland-Lithuania was another
country which experienced its 'Golden Age' during the sixteenth and early seventeenth
centuries. The realm of the last Jagiellons was absolutely the largest state in Europe.
8. Przemysław Urbańczyk: Początki Polski do poprawki. (https://web.archive.org/web/2010011
8052958/http://www.focus.pl/historia/artykuly/zobacz/publikacje/poczatki-polski-do-poprawk
i/) (Memento vom 18. Januar 2010 im Internet Archive) 29. August 2008 auf focus.pl.
9. Krystyna Długosz-Kurczabowa: Polska – Jaka jest etymologia słowa Polska (nazwa kraju)?
(http://poradnia.pwn.pl/lista.php?id=2783) Wydawnictwo Naukowe PWN, 21. Februar 2003.
10. Główny Urząd Statystyczny: Mały Rocznik Statystyczny Polski 2010. Juni 2010 (https://web.
archive.org/web/20101115090537/http://www.stat.gov.pl/gus/5840_737_PLK_HTML.htm)
(Memento vom 15. November 2010 im Internet Archive), abgerufen am 23. Juli 2010.
11. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 8–9.

12. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 8.
13. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 82.
14. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 83.
15. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 87–89.
16. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 90.
17. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 93–94.
18. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 53.
19. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 57, Tabelle 3.
20. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 57.
21. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 59.
22. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 94–95.
23. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 59–96.
24. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 96.
25. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 96–97.
26. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 97.
27. Dieter Bringen, Krzysztof Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen. Bundeszentrale für
politische Bildung, Bonn 2009, ISBN 978-3-593-38991-2, S. 322.
28. Im Reich der Hünen. (http://www.berliner-zeitung.de/archiv/im-bialowieza-nationalpark-lebe
n-250-wisente--wildpferde--woelfe--luchse-und-jede-menge-voegel-im-reich-der-huenen,10
810590,10094950.html) Berliner Zeitung, 21. Juni 2003 (abgerufen am 22. September
2013).
29. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 62–63.
30. Portal der Republik Polen, Klima (http://www.poland.gov.pl/Klima,7955.html), abgerufen am
11. Juli 2010.
31. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 47–49.
32. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 43.
33. Friedhelm Pelzer: Polen: eine geographische Landeskunde. Darmstadt 1991, ISBN 3-53409160-4, S. 44.
34. Wieder mehr (kleine) Polen. In: Polskie Radio. 29. Januar 2009 polskieradio.pl (https://www.
webcitation.org/5eCHlwNTh?url=http://www.polskieradio.pl/zagranica/news/artykul101251.
html) (Memento vom 29. Januar 2009 auf WebCite).

35. The World Factbook – Central Intelligence Agency. (https://www.cia.gov/library/publications/t
he-world-factbook/fields/2102.html) Abgerufen am 13. Juli 2017 (englisch).
36. The World Factbook – Central Intelligence Agency. (https://www.cia.gov/library/publications/t
he-world-factbook/geos/pl.html) Abgerufen am 2. August 2017 (englisch).
37. Statistics – Poland – Valid documents – Tabular data – Year: 2020 – MIGRACJE.GOV.PL. (h
ttps://migracje.gov.pl/en/statistics/scope/poland/type/statuses/view/tables/year/2020/)
Abgerufen am 2. März 2020 (amerikanisches Englisch).
38. Ergebnis der Volkszählung 2011, Główny Urząd Statystyczny: Wyniki Narodowego Spisu
Powszechnego Ludności i Mieszkań 2011 Warschau, März 2012. Online (https://web.archiv
e.org/web/20130116214520/http://stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/lu_nps2011_wyniki_nsp2011
_22032012.pdf) (Memento vom 16. Januar 2013 im Internet Archive) (PDF).
39. Dieter Bringen, Krzysztof Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen. Bundeszentrale für
politische Bildung, Bonn 2009, ISBN 978-3-593-38991-2, S. 362.
40. Artikel 35 der Verfassung der Republik Polen vom 2. April 1997.
41. Die Prozentzahlen in Klammern spiegeln die alleinige Identifikation wider.
42. Dieter Bringen, Krzysztof Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen. Bundeszentrale für
politische Bildung, Bonn 2009, ISBN 978-3-593-38991-2, S. 363.
43. Deutschland Auswanderung im Jahr 2010. (http://www.auswandern-info.com/deutschland-2
010.html) auf auswandern-info.com
44. Arabowie i muzułmanie w Polsce. Sprawdziliśmy, ilu ich z nami mieszka Arabowie i
muzułmanie w Polsce. Sprawdziliśmy, ilu ich z nami mieszka. (http://biqdata.pl/obcokrajowc
y-w-polsce-arabowie-i-muzulmanie) Abgerufen am 16. September 2015.
45. Miloš Okuka, Gerald Krenn (Hrsg.): Lexikon der Sprachen des europäischen Ostens
(= Wieser-Enzyklopädie des europäischen Ostens. Band 10). Wieser Verlag,
Klagenfurt/Celovec 2002, ISBN 3-85129-510-2, Władysław Lubaś, Monika Molas, Imke
Mendoza (Übersetzung): Polnisch, S. 367–389 (aau.at (https://eeo.aau.at/wwwg.uni-klu.ac.a
t/eeo/Polnisch.pdf) [PDF; 689 kB]).
46. Reservations and Declarations for Treaty No. 148 – European Charter for Regional or
Minority Languages. (http://conventions.coe.int/Treaty/Commun/ListeDeclarations.asp?NT=
148&CM=8&DF=23/01/05&CL=ENG&VL=1) Council of Europe, abgerufen am 19. Mai
2017.
47. Religiöser und spiritueller Glaube (http://www.bpb.de/nachschlagen/zahlen-und-fakten/euro
pa/70645/religioeser-und-spiritueller-glaube), Bundeszentrale für politische Bildung,
abgerufen am 1. Oktober 2016.
48. Special Eurobarometer (http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_225_report_e
n.pdf), abgerufen am 1. Oktober 2016 (PDF).
49. Główny Urząd Statystyczny: Mały rocznik statystyczny Polski 2012. Zakład Wydawnictw
Statystycznych, Warszawa 2012, S. 117, 134–135 (online (http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbc
r/gus/oz_maly_rocznik_statystyczny_2012.pdf) [PDF; abgerufen am 15. Januar 2013]).
50. Dieter Bringen, Krzysztof Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen. Bundeszentrale für
politische Bildung, Bonn 2009, ISBN 978-3-593-38991-2, S. 373.
51. Robert Żurek, Markus Krszoska (Übersetzer): Karol Wojtyła. In: Dieter Bringen, Krzysztof
Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen. Bundeszentrale für politische Bildung, Bonn
2009, ISBN 978-3-593-38991-2, S. 400–403.
52. Dieter Bringen, Krzysztof Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen. Bundeszentrale für
politische Bildung, Bonn 2009, ISBN 978-3-593-38991-2, S. 378.
53. Główny Urząd Statystyczny: Mały Rocznik Statystyczny Polski 2010. Warschau 2010,
ISSN 1640-3630, S. 130–131 (online (https://web.archive.org/web/20101115090537/http://w
ww.stat.gov.pl/gus/5840_737_PLK_HTML.htm) (Memento vom 15. November 2010 im
Internet Archive)).

54. Vgl. Wiktor Marzec: Die Revolution 1905 bis 1907 im Königreich Polen – von der
Arbeiterrevolte zur nationalen Reaktion. In: Arbeit – Bewegung – Geschichte, Heft III/2016,
S. 27–46.
55. Blanca Rodríguez-Ruiz, Ruth Rubio-Marín: Introduction: Transition to Modernity, the
Conquest of Female Suffrage and Women’s Citizenship. In: Blanca Rodríguez-Ruiz, Ruth
Rubio-Marín: The Struggle for Female Suffrage in Europe. Voting to Become Citizens.
Koninklijke Brill NV, Leiden und Boston 2012, ISBN 978-90-04-22425-4, S. 1–46, S. 46.
56. Malgorzata Fuszara: Polish Women’s Fight for Suffrage. In: Blanca Rodríguez-Ruiz, Ruth
Rubio-Marín: The Struggle for Female Suffrage in Europe. Voting to Become Citizens.
Koninklijke Brill NV, Leiden und Boston 2012, ISBN 978-90-04-22425-4, S. 143–157, S.
150.
57. Mart Martin: The Almanac of Women and Minorities in World Politics. Westview Press
Boulder, Colorado, 2000, S. 310.
58. Polen beziffert Zahl seiner Weltkriegstoten neu. Der Standard, 26. August 2009 (http://dersta
ndard.at/1250691322870/Polen-beziffert-Zahl-seiner-Weltkriegstoten-neu).
59. Zahlenangabe der Encyclopedia Britannica, abgedruckt bei: John Correll: Casualties. In: Air
Force Magazine. Juni 2003, S. 53.
60. Dokumentation der Vertreibung der Deutschen aus Ost-Mitteleuropa. Bundesministerium für
Vertriebene, Bonn 1953, S. 78, 155.
61. Franz-Josef Sehr: Professor aus Polen seit Jahrzehnten jährlich in Beselich. In: Jahrbuch für
den Kreis Limburg-Weilburg 2020. Der Kreisausschuss des Landkreises Limburg-Weilburg,
Limburg 2019, ISBN 3-927006-57-2, S. 223–228.
62. Einen Vergleich zwischen Privatisierung und Wirtschaftstransformation in Polen und der
ehemaligen DDR leistet Jörg Roesler: Mit oder gegen den Willen der
Betriebsbelegschaften? Die Privatisierung in Polen und den neuen Bundesländern 1990 bis
1995 im Vergleich. In: Jahrbuch für Forschungen zur Geschichte der Arbeiterbewegung,
Heft II/2015.
63. tagesschau.de: EU-Kommission beantragt Finanzsanktionen gegen Polen. (https://www.tag
esschau.de/ausland/europa/eu-kommission-sanktionen-polen-101.html) Abgerufen am
7. September 2021.
64. Polen signalisiert Einlenken im Streit mit der EU. (https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/
streit-mit-eu-polen-will-disziplinarkammer-abschaffen-17475298.html) Frankfurter
Allgemeine, 7. August 2021, abgerufen am 7. September 2021.
65. Maren TIEMANN: Unabhängigkeit der polnischen Justiz: Kommission beantragt
Finanzsanktionen gegen Polen beim Europäischen Gerichtshof. (https://ec.europa.eu/germa
ny/news/20210907-finanzsanktionen-gegen-polen-beantragt_de) 7. September 2021,
abgerufen am 7. September 2021.
66. tagesschau.de: Justizreform: Polen schafft Disziplinarkammer für Richter ab. (https://www.ta
gesschau.de/ausland/europa/polen-justizreform-135.html) Abgerufen am 7. September
2021.
67. EuGH verurteilt Polen zur Zahlung von Zwangsgeld. (https://www.zeit.de/politik/ausland/202
1-10/eugh-verurteilt-polen-zur-zahlung-von-zwangsgeld) In: ZEIT ONLINE. 27. Oktober
2021, abgerufen am 27. Oktober 2021.
68. EuGH-Urteil: EU darf Gelder kürzen – Was jetzt auf Polen und Ungarn zukommt. (https://ww
w.handelsblatt.com/politik/international/eugh-urteil-eu-darf-gelder-kuerzen-was-jetzt-auf-pol
en-und-ungarn-zukommt/28073402.html) Abgerufen am 16. Februar 2022.
69. Fragile States Index: Global Data. (https://fragilestatesindex.org/data/) Fund for Peace, 2020,
abgerufen am 17. April 2021 (englisch).
70. The Economist Intelligence Unit’s Democracy Index. (https://infographics.economist.com/20
21/democracy-index-2020/index.html) The Economist Intelligence Unit, abgerufen am
17. April 2021 (englisch).

71. Countries and Territories. (https://freedomhouse.org/countries/freedom-world/scores)
Freedom House, 2020, abgerufen am 17. April 2021 (englisch).
72. 2021 World Press Freedom Index. (https://rsf.org/en/ranking) Reporter ohne Grenzen, 2021,
abgerufen am 5. Juni 2021 (englisch).
73. Transparency International (Hrsg.): Corruption Perceptions Index. Transparency
International, Berlin 2021, ISBN 978-3-96076-157-0 (englisch, transparencycdn.org (https://i
mages.transparencycdn.org/images/2020_Report_CPI_EN.pdf) [PDF]).
74. Ergebnisse der Wahl zum Sejm und Senat 2019. (http://prawo.sejm.gov.pl/isap.nsf/downloa
d.xsp/WDU20190001955/O/D20191955.pdf) (PDF) Abgerufen am 9. Juni 2020.
75. tagesschau.de: USA verlegen 1000 Soldaten nach Polen. (https://www.tagesschau.de/ausla
nd/usa-soldaten-polen-101.html) Abgerufen am 13. Juli 2017.
76. Countries Ranked by Military Strength (2016) (http://www.globalfirepower.com/countries-listi
ng.asp) Globalfirepower, abgerufen am 17. Oktober 2015.
77. Rüstungsausgaben weltweit: Amerika gibt weniger, Osteuropa mehr für Waffen aus. (http://w
ww.spiegel.de/politik/ausland/sipri-osteuropa-steigert-militaerausgaben-wegen-ukraine-kris
e-a-1028198.html#ref=plista) Abgerufen am 17. Oktober 2015.
78. Główny Urząd Statystyczny: Powierzchnia i ludność w przekroju terytorialnym w 2013 r.,
Warszawa 2013.
79. Urban population (% of total population) – Poland | Data. (https://data.worldbank.org/indicato
r/SP.URB.TOTL.IN.ZS?locations=PL&year_high_desc=true) Abgerufen am 16. November
2020.
80. IWF – World Economic Outlook Database: Report for Selected Countries and Subjects. (htt
p://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2011/01/weodata/weorept.aspx?pr.x=64&pr.y=8&sy=20
09&ey=2016&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&c=964&s=NGDP_RPCH%2CNGD
PD%2CNGDPDPC%2CPPPGDP%2CPPPPC%2CPCPIPCH&grp=0&a=) Abgerufen am
17. Juni 2021.
81. Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf in KKS. (http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=t
able&init=1&language=de&pcode=tec00114&plugin=1) Eurostat, 1. Juni 2016, abgerufen
am 4. Dezember 2016.
82. Regiony Polski – Regions of Poland. (https://stat.gov.pl/download/gfx/portalinformacyjny/pl/d
efaultaktualnosci/5499/6/14/1/regiony_polski_2020.pdf) (PDF; 2,5 MB) Główny Urząd
Statystyczny, Warszawa 2021, abgerufen am 17. Juni, 2021.
83. businessinsider.com.pl (https://businessinsider.com.pl/finanse/makroekonomia/bezrobociew-polsce-grudzien-2017-rok/6fzjqff), abgerufen am 2. Februar 2018.
84. At a Glance: Global Competitiveness Index 2017–2018 Rankings. (http://reports.weforum.or
g/global-competitiveness-index-2017-2018/at-a-glance-global-competitiveness-index-20172018-rankings/) In: Global Competitiveness Index 2017–2018. Abgerufen am 6. Dezember
2017.
85. reports.weforum.org (http://reports.weforum.org/global-competitiveness-index/competitivene
ss-rankings/)
86. heritage.org (http://www.heritage.org/index/ranking).
87. Deficyt budżetowy 2017. Ministerstwo Finansów podało wstępne dane. (https://www.money.
pl/gospodarka/wiadomosci/artykul/deficyt-budzetowy-budzet-2017-ministerstwo,217,0,2397
401.html) money.pl, 31. Januar 2018, abgerufen am 4. Februar 2018 (polnisch).
88. Europäische Union: Staatsverschuldung in den Mitgliedsstaaten im 3. Quartal 2017 in
Relation zum Bruttoinlandsprodukt (BIP). (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/16369
2/umfrage/staatsverschuldung-in-der-eu-in-prozent-des-bruttoinlandsprodukts/) Abgerufen
am 2. Februar 2018.
89. CIA World Factbook. (https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/pl.htm
l)

90. Quelle: GTAI Germany Trade & Invest: Wirtschaftsdaten kompakt – Polen. (http://www.gtai.d
e/GTAI/Navigation/DE/Trade/Maerkte/Wirtschaftsklima/wirtschaftsdaten-kompakt,t=wirtschaft
sdaten-kompakt--polen,did=1584994.html) 26. Juni 2017, abgerufen am 20. September
2017.
91. Website des Staatlichen Statistikamtes. (https://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/rynek-pracy/b
ezrobocie-rejestrowane/bezrobocie-rejestrowane-pierwszy-kwartal-2019-roku,3,36.html)
Abgerufen am 4. Juli 2019.
92. Website des Eurostat (https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Unemploy
ment_statistics), abgerufen am 4. Juli 2019.
93. money.pl (https://www.money.pl/gospodarka/wiadomosci/artykul/bezrobocie-w-polsce-danegus-wrzesien-2017,38,0,2380582.html).
94. Małgorzata Szylko-Skoczny, Ulrich Heiße (Übersetzer): Arbeitsmarktlage und
Arbeitsmarktpolitik. In: Dieter Bingen, Krzysztof Ruchniewicz (Hrsg.): Länderbericht Polen.
Bonn 2009, ISBN 3-8933-906-0, S. 294–308.
95. Landwirtschaft in Polen (https://polen.diplo.de/pl-de/02-themen/02-3-wirtschaft/-/1302784#:
~:text=Landwirtschaft%20in%20Polen%201%20Betriebe%20und%20Nutzfl%C3%A4che
n.%20Die,4%20Forstwirtschaft%20und%20Jagd.%20...%205%20Fischerei.%20) auf der
Website des Auswärtigen Amtes.
96. Polnische Möbelindustrie im weltweiten Export-Ranking vor Deutschland? (https://www.moe
belmarkt.de/beitrag/polnische-moebelindustrie-im-weltweiten-export-ranking-vor-deutschlan
d) auf moebelmarkt.de, 27. Januar 2020.
97. Anna Brzezińska-Rawa, Justyna Goździewicz-Biechońska, Recent developments in the
wind energy sector in Poland. In: Renewable and Sustainable Energy Reviews. Band 38,
2014, S. 79–87, S. 80, doi:10.1016/j.rser.2014.05.086.
98. Report on the Polish power system. (https://web.archive.org/web/20140308182124/http://ww
w.agora-energiewende.de/fileadmin/downloads/publikationen/CountryProfiles/Agora_Count
ryProfile_Poland_022014_web.pdf) (Memento vom 8. März 2014 im Internet Archive)
Internetseite von Agora Energiewende. Abgerufen am 8. März 2014.
99. Johanna Herzing: EU-Klimagipfel – Polen schaut mit Sorge nach Brüssel. (http://www.deuts
chlandfunk.de/eu-klimagipfel-polen-schaut-mit-sorge-nach-bruessel.697.de.html?dram:articl
e_id=301150) Deutschlandfunk vom 23. Oktober 2014.
100. contratom.de: Polen verschiebt Atomprogramm. 22. Juni 2013 (http://www.contratom.de/201
3/06/22/polen-verschiebt-atomprogramm/), abgerufen am 8. September 2013.
101. Bert Eder: Polens erstes Atomkraftwerk wird an der Ostsee gebaut. (https://www.derstandar
d.at/story/2000132205493/polens-erstes-atomkraftwerk-wird-an-der-ostsee-gebaut)
DerStandard, 30. Dezember 2021, abgerufen am 30. Dezember 2021.
102. UNWTO Tourism Highlights, 2013 Edition (https://web.archive.org/web/20130718115306/htt
p://dtxtq4w60xqpw.cloudfront.net/sites/all/files/pdf/unwto_highlights13_en_lr.pdf) (Memento
vom 18. Juli 2013 im Internet Archive) (PDF; 1,7 MB).
103. UNWTO Tourism Highlights, 2016 Edition | Tourism Market Trends UNWTO (http://mkt.unwt
o.org/en/publication/unwto-tourism-highlights-2016-edition) In: unwto.org, abgerufen am 19.
Februar 2018.
104. Turyści zagraniczni w Polsce – dane za 2016 r. - Biznes (http://biznes.onet.pl/wiadomosci/tur
ystyka/turysci-zagraniczni-w-polsce-dane-za-2016-r/m23e0l) In: onet.pl, abgerufen am 19.
Februar 2018.
105. Warszawa dla Dzieci (Warschau für Kinder) (https://web.archive.org/web/20180106115524/
http://www.warsawtour.pl/warszawa-dla-dzieci.html) (Memento vom 6. Januar 2018 im
Internet Archive) (polnisch).
106. KIELCE ATRAKCJE DLA DZIECI Kadzielnia Muzeum Zabawek świętokrzyskie (https://ww
w.dzieckowpodrozy.pl/kielce-atrakcje-dla-dzieci/) In: dzieckowpodrozy.pl, abgerufen am 19.
Februar 2018.

107. Gdańsk z dzieckiem 21 atrakcji na weekend z dzieckiem!Przewodnik co zwiedzić (https://w
ww.dzieckowpodrozy.pl/gdansk-atrakcje-dla-dzieci-turystyczne-weekend/) In:
dzieckowpodrozy.pl, abgerufen am 19. Februar 2018. (Danzig für Kinder; polnisch).
108. SZCZECIN ATRAKCJE DLA DZIECI aquapark Arkonka opinie (https://www.dzieckowpodro
zy.pl/szczecin-atrakcje-dla-dzieci-arkonka-aquapark-opinie/) In: dzieckowpodrozy.pl,
abgerufen am 19. Februar 2018. (Stettin für Kinder, polnisch).
109. Cittaslow – Homepage (http://cittaslowpolska.pl/index.php/en/) In: cittaslowpolska.pl,
abgerufen am 19. Februar 2018. (englisch).
110. Szlak Green Velo (http://greenvelo.pl/) In: greenvelo.pl, abgerufen am 19. Februar 2018.
111. strona wszystkich kajakarzy, kajaki (http://kajak.org.pl/splywww/szlak96) In: kajak.org.pl,
abgerufen am 19. Februar 2018.
112. Główny Urząd Statystyczny: Raport: Transport – Wyniki działalności w 2005 r. 2005, [5].
113. Podział dróg publicznych. (http://www.gddkia.gov.pl/article/drogi_i_mosty/drogi_krajowe/arti
cle.php/id_item_tree/e567e5058d8b96def207ca07f1469bd5/id_art/4cc4f67325673a2eba20
9865912c2292) Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad.
114. Reinhold Vetter: Autobahnbau ist Sisyphusarbeit – Polen vor der FußballEuropameisterschaft 2012. (http://www.laender-analysen.de/dlcounter/dlcounter.php?url=../p
olen/pdf/PolenAnalysen39.pdf) laender-analysen.de, 7. Okt. 2008.
115. Reinhard Laska, Magdalena Szaniawska-Schwabe: Alte Dieselautos für Polen. (https://ww
w.zdf.de/politik/frontal-21/alte-dieselautos-fuer-polen-100.html) In: zdf.de (Frontal21). 9. April
2019, abgerufen am 19. Mai 2019.
116. Angaben auf der Seite des polnischen Fremdenverkehrsamtes (http://www.polen.travel/de/m
it-dem-bus/), abgerufen am 10. Februar 2012.
117. Märkische Oderzeitung/Frankfurter Stadtbote, 19. August 2005, S. 20.
118. Czarne punkty. (https://web.archive.org/web/20131230234817/http://www.krbrd.gov.pl/downl
oad/pdf/czarne_punkty_na_polskich_drogach_-_1998_-_2000.pdf) (Memento vom 30.
Dezember 2013 im Internet Archive) (PDF; 947 kB) Krajowa Rada Bezpieczeństwa Ruchu
Drogowego.
119. PISA-Studie – Organisation for Economic Co-operation and Development. (http://www.oecd.
org/berlin/themen/pisa-studie/) Abgerufen am 14. April 2018 (englisch).
120. Brigitte Jäger-Dabek: Polen – Eine Nachbarschaftskunde. Bonn 2006, ISBN 3-89331-747-3,
S. 81–82.
121. Polen. (https://www.reporter-ohne-grenzen.de/polen) Reporter ohne Grenzen, abgerufen am
17. April 2021..
122. Andrzej Chwalba: Kurze Geschichte der Dritten Republik Polen 1989 bis 2005. Wiesbaden
2010, S. 121.
123. Informacja o podstawowych problemach radiofonii i telewizji w 2012 roku. (http://www.krrit.g
ov.pl/Data/Files/_public/Portals/0/sprawozdania/spr2013/informacja_krrit_2013.pdf) (PDF;
6,4 MB) In: krrit.gov.pl. S. 39, abgerufen am 11. Mai 2013 (polnisch).
124. Rzeczpospolita 2005, hier nach Andrzej Chwalba: Kurze Geschichte der Dritten Republik
Polen 1989 bis 2005. Wiesbaden 2010, S. 123.
125. Andrzej Chwalba: Kurze Geschichte der Dritten Republik Polen 1989 bis 2005. Wiesbaden
2010, S. 123–124.
126. Individuals using the Internet (% of population). (https://data.worldbank.org/indicator/IT.NET.
USER.ZS?most_recent_value_desc=true) Weltbank, abgerufen am 17. April 2021
(englisch).
127. Matthias Thiel: Die Laufszene in Polen – Lauf doch mal beim Nachbarn! (http://www.scc-eve
nts.com/news/news004498.html) In: Laufzeit. Juni 2005.
128. Polnische Laufveranstalter tagten in Jaroslawiec an der Ostsee – Horst Milde und John
Kunkeler als Hauptredner. (https://web.archive.org/web/20100104101019/http://www.germa

nroadraces.de/24-0-13467-polnische-laufveranstalter-tagten-in-jaroslawiec-an-der.html)
(Memento vom 4. Januar 2010 im Internet Archive) German Road Races, 24. November
2009.
129. Polen (Land) (https://eeo.aau.at/eeo.aau.at/indexdedf.html), Enzyklopädie des europäischen
Ostens.

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Polen&oldid=220331065“

Diese Seite wurde zuletzt am 18. Februar 2022 um 12:26 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern
und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken
dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

